[Datei: /media/bernhard/40FE-DE25/brat/Staats- und Fondsforste_Ausstellung Paris 1900 Leitfaden.pdf]
DIE STAATS- UND FONDSFORSTE ÖSTERREICHS.
EIN LEITFADEN FÜR DEN BESUCH DER AUSSTELLUNG DER ÖSTERREICHISCHEN STAATSFORSTVERWALTUNG IN PARIS 1900.
HERAUSGEGEBEN VOM K. K. ACKERBAUMINISTERIUM IN WIEN.
WIEN.
AUS DER KAISERLICH KÖNIGLICHEN HOF- UND STAATSDRUCKEREI.
1900.


Ob man unsere Forste aus volks- oder forstwirtschaftlichen Gesichtspunkten, ob man sie mit dem Auge des Weidmannes oder Naturfreundes betrachtet, — immer ist es ihre Mannigfaltigkeit, welche zuerst Interesse erweckt.
Während einige Gebiete inmitten hochcultivierter Länder mit ihrem intensiven Betriebe sich den ertragreichsten Forsten Europas würdig an die Seite stellen, sehen wir anderwärts solche, die unter der Ungunst bestehender Rechtsverhältnisse, unter dem Einflusse ihrer Belastung mit Servituten, eine freie Entfaltung der Wirtschaft nicht aufkommen lassen.
Dann gibt es wieder Gebiete, die lediglich als Schutzwälder behandelt werden müssen, und endlich ausgedehnte Complexe, die noch den Stempel der Unberührtheit, der Urwüchsigkeit an sich tragen: hier verliert sich noch der Fußsteig des Hirten, der Pirschweg des Jägers spurlos in die Weite, hier waltet noch ungestört das Schaffen der Natur, unbehindert durch menschliche Eingriffe, Werden und Vergehen halten einander die Wage.
Während der beherzte Weidmann im Osten die Spur des Bären, die Fährte des Wildschweines und des mächtigen Karpathenhirsches verfolgt, lockt ihn in den Alpen die flüchtige Gemse in unwirtliches Gefelse, das Geröhre des Brunfthirsches oder der Balzgesang des Auerhahnes in den dunklen Forst.
In diesem Wechsel der Verhältnisse sind mannigfache Schwierigkeiten der Wirtschaft begründet.
Allein eben diese stärken die Thatkraft des Berufsforstwirtes, bilden ihn vielseitiger aus und erwecken und erhalten seine Liebe zum Walde.


Besitzstand.

Die in Verwaltung des Ackerbauministeriums stehenden Staats- und Fondsforste giengen aus einem ehemals viel umfangreicheren Besitze an Cameralgütern, Montanforsten und Fondsgütern hervor, deren Gesammtarea noch zu Anfang dieses Jahrhunderts eine Fläche von 3,946.500 ha (darunter 3,304.800 ha Staatsgüter überhaupt und 641.700 ha Fondsgüter) oder 13,1 Procent der Landesfläche ausmachte
Von da an trat eine Verminderung des Besitzstandes ein, welche erst nach der durchgreifenden Reorganisation der Staatsgüterverwaltung im Jahre 1573 zum Stillstande gelangt ist.
Die Ursachen dieser Erscheinung sind einerseits in den finanziellen Verhältnissen des Staates, anderseits in der ehemals viel allgemeineren mercantilistischen Anschauung zu suchen, dass dem Staate die Eignung, große Ländereien entsprechend zu bewirtschaften und zu verwalten, nicht zukomme
Zum Theile war die Beschaffenheit der Güter selbst dabei im Spiele
Die drückende Last ungeregelter Waldservituten, die Entlegenheit vieler Forste und der Mangel an Transportsanstalten brachten es mit sich, dass solche Objecte entweder gar keinen oder doch nur einen sehr geringen Ertrag abwarfen
Unter diesen Umständen gewann das Bestreben, Staatsgüter zu veräußern, den Anschein einer gewissen Berechtigung und Zweckmäßigkeit.
Bis zu den Fünfziger-Jahren war das Flächenmaß der Staatsgüter bis auf 1,725.000 ha, darunter 1,290.500 ha productive Fläche, zusammengeschmolzen, worauf im Jahre 1855 etwa 660.000 ha im Werte von 156,6 Millionen Gulden pfandweise an die österreichische Nationalbank übergeben wurden.
Außer diesen von der Bank auch zum größten Theile realisierten Verkäufen gelangten zu Ende der Sechziger-Jahre weitere Liegenschaften im Schätzungswerte von 16,500.000 Gulden zur Veräußerung.
Indessen war auch eine nicht unbedeutende Fläche an Wald- und Weideland im Wege der Servitutenablösung an die Berechtigten zur Abtretung gelangt, so dass im Jahre 1873 nur mehr 1,020.003 ha an Staatsforsten und Domänen und 341.059 ha an Fondsforsten und Domänen, zusammen 1,361.055 ha oder 45 Procent der Landesfläche im Staatsbesitze und in Verwaltung des Staates verblieben.
In der darauffolgenden Periode änderten sich die Verhältnisse wesentlich, da unter dem Einflusse der eine nur zu deutliche Sprache führenden rücksichtslosen Ausnützung vieler veräußerter Staatsgüter bald die Erkenntnis Oberhand gewann, dass für die Erhaltung des unentbehrlichen Waldminimums nur eine Garantie bestehe: Die Vereinigung der größtmöglichsten Waldfläche in Staatsverwaltung und in Händen solcher juristischer Personen, durch deren Beruf und Eigenart die Erhaltung der Waldsubstanz gewährleistet erscheint.
Die österreichische Staatsverwaltung war denn auch bestrebt, jede günstige Gelegenheit zur Vergrößerung des Besitzstandes auszunützen.
In der Folge wurden, und zwar im Jahre 1886 für den kärntnerischen Religionsfond die Herrschaft Föderaun-Tarvis mit einer Gesammtarea von 92.712 ha (darunter 11.621 ha Waldland, 1559 ha Nebengründe, 9539 ha unproductives Land); im Jahre 1859 für den steiermärkischen und oberösterreichischen Religionsfond die Forste von Weyer, Reichraming, Großreifling und Wildalpen (in Oberösterreich und Steiermark) mit einer Gesammtarea von 47.205 ha (darunter 41.913 ka Waldland, 2341 ha Nebengründe, 2951 ha unproductives Land), im Jahre 1891 für das Ärar die Herrschaft Nadwórna in Ostgalizien mit einer Gesammtarea von 84.498 ha (darunter 76.736 ha Waldland, 3444 ha Nebengründe, 4315 ha unproductives Land) und endlich im Jahre 1595 für den krainischen Religionsfond der Forstbesitz der krainischen Industriegesellschaft im politischen Bezirke Radmannsdorf in Krain mit einer Gesammtarea von 26.454 ha (darunter 17.705 ha Waldland, 2845 ha Nebengründe und 5904 ha unproductives Land) erworben.
Nunmehr beziffert sich der Flächenstand der Staatsgüter auf 1,129.597 ha, jener der Fondsgüter auf 390.320 ha, in Summe auf 1,519.917 ha.
Der Besitz vertheilt sich nach den einzelnen Benützungsarten auf das Waldland mit 1,042.812 ha, auf Äcker, Wiesen, Gärten mit 20.490 ha, auf Alpen und Weiden mit 78.862 ha, auf sonstige productive Gründe mit 5.258 ha und auf unproductive Gründe mit 372.495 ha.
Die Staats- und Fondsforste sind — wie das aus der zur Exposition gebrachten Generalübersichtskarte zu ersehen ist — bis auf Mähren und Schlesien über alle Länder der österreichischen Reichshälfte vertheilt.
Sie folgen, wenn man von den wenigen Flachlandforsten absieht, den die Monarchie durchquerenden Hochgebirgsrücken, indem sie in Ostgalizien und der Bukowina die Karpathen und deren Ausläufer bedecken, im Westen die nördlichen Kalkalpen von ihrem äußersten Vorgebirge, dem Wiener Walde, bis nach Vorarlberg durchziehen und in den übrigen österreichischen Alpenländern, sowie dem böhmischen Erzgebirge in isolierten, mehr weniger großen Complexen vertheilt sind.
Die Mehrzahl der Forste gehört denmach dem Gebirgslande an, indem sie sich mit mehr als der Hälfte der Gesammtfläche in einer Seehöhe von über 1000 m ausbreiten.
Es entfallen auf die Region zwischen 0 und 300 m 2,6 Procent, 300 - 600 m 14,1 -, 600 - 1000 m 27,7 -, 1000 - 1500 m 42,4 -, über 1500 m 13,2 - der Gesammtfläche.
Von den Gewässern der Monarchie sind sowohl die kleineren als auch die mächtigeren für die Bewirtschaftung der Staats- und Fondsforste heute noch von nicht zu unterschätzender Bedeutung, wenngleich sich schon seit Jahrzehnten der gesunde Process vollzieht, dass die Trift gegenüber dem Landtransporte immer weiter zurücktritt.
Während die vielen kleinen Wasseradern vorwiegend zur Trift des Holzes benützt werden, dienen die einzelnen Hauptflüsse und Ströme der Flößerei, und zwar dem Transport des Holzes nach entfernteren Gebieten.
Von diesen letzteren wäre zu nennen im Osten der Dniesterfluss, auf dem Bauholz und fertige Bretterware nach Odessa und dem Oriente ihren Weg nehmen, im Westen die Donau mit ihren Nebenflüssen, welche das Holz aus einzelnen Bezirken Salzburgs, Oberösterreichs und Steiermarks auf den Wiener Markt bringt, endlich der Inn, der zum geringen Theil den Holztransport zwischen Tirol und Bayern vermittelt.
Was die klimatischen Verhältnisse anbelangt, muss hervorgehoben werden, dass dieselben, obwohl örtlich großen Schwankungen unterliegend, im allgemeinen dem Gedeihen der Holzpflanzen zuträglich sind.
Nichtsdestoweniger beeinflussen sie gar oft in nachtheiligem Sinne die Wirtschaftsführung, die besonders im Hochgebirge zufolge der herrschenden niedrigen Jahrestemperaturen, der großen Menge der Niederschläge und der Heftigkeit der Windströmungen, bedeutende Hindernisse zu bezwingen hat.
Während die Jahrestemperatur in den tiefer gelegenen Forsten, der geographischen Lage entsprechend, durchaus milde zu nennen ist, sinkt sie in den Hochlagen der Alpen und Karpathen bei einem mit der Seehöhe schwankenden Jahresminimum von — 25° GC. bis — 35° C. auf 0° C. und darüber herab.‘ Ebenso verhalten sich die Niederschlagsmengen, deren Minimum das Karstplateau im Südwesten der Reichshälfte, deren Maximum gleichfalls die Alpen aufweisen; sie wachsen mit der Seehöhe und üben in der wärmeren Jahreszeit durch die Vehemenz der niederströmenden Gewitterregen oft verheerende Wirkungen aus, während sie im Winter und Frühjahr durch die Mächtigkeit und das lange Liegenbleiben der Schneedecke die Baumvegetation beeinträchtigen.
Von den herrschenden Windströmungen ist in den meisten Gegenden, wo die Ausformung des Terrains keine Abweichungen bedingt, der Westwind der sturzgefährliche.
Als Ausnahme, die sich auf ein größeres Gebiet erstreckt, wäre die Gefahr hervorzuheben, der die Bestände der Küstenländer durch die Bora (Nordost-) und den Scirocco (Südwind) ausgesetzt sind.
Der Untergrund, auf dem die österreichischen Staats- und Fondsforste stocken, ist in geologischer Beziehung sehr verschieden und gehört fast allen in der Monarchie vertretenen Formationen an.
Für einzelne bedeutendere Forstcomplexe lassen sich in dieser Beziehung typische Gesteinsarten anführen, deren Auftreten neben anderen Factoren das vorwiegende Vorkommen einer gewissen Baum- und Strauchflora mitbedingt.
So ist für die im Osten gelegenen Forste der eocäne Karpathensandstein und Schotter charakteristisch, neben dem nur in beschränktem Maße Kalke und Mergelschiefer auftreten, für den Wiener Wald ein der Kreideformation angehöriger Sandstein, an den sich im Südwesten einzelne Kalkpartien anreihen.
Von hier aus gegen Westen erstreckt sich in den nördlichen Alpen eine Zone meist triassischer Kalk- und Dolomitgesteine, während in den übrigen Alpenketten neben den vorwiegend auftretenden Urgesteinen, wie Gneiß, Granit, krystallinischen Schiefern etc. Dolomit- und Kalkmassive, dann Eruptivgesteine eingelagert sind.
Die im Süden gelegenen Forste der Küstenländer endlich stocken vornehmlich auf Kreidekalk, der hier durchwegs das Festland, sowie die adriatischen Inseln bildet.
Die große Manniefaltigkeit der klimatischen, orographischen und petrographischen Verhältnisse, wie sie die österreichische Monarchie aufweist, bedingt für die in allen Theilen derselben zerstreuten Staats- und Fondsforste auch einen großen Artenreichthum der Baum- und Strauchflora.
Zwar spielen nur wenige Holzarten im forstlichen Haushalte eine wichtige Rolle, doch sind in den Staats- und Fondsforsten alle Repräsentanten der adriatischen Küstenvegetation bis zu den wetterharten nordeuropäischen Laub- und Nadelholzarten vertreten.
Unter den Nadelhölzern ist vor allem die Fichte (Picea excelsa Link) zu nennen, die sowohl vermöge ihres großen Verbreitungsgebietes, als auch der Eigenschaften ihres Holzes unter den Forstgewächsen Österreichs den ersten Platz einnimmt.
Wenige Ansprüche an eine gewisse Zusammensetzung des Bodens stellend, gedeiht sie überall dort vorzüglich, wo die Luft den ihr zusagenden Grad an Feuchtigkeit besitzt; sie ist mit Ausnahme Dalmatiens im ganzen Besitzgebiete zuhause und kommt ebenso häufig in der Ebene und dem Hügellande, wie im Hochgebirge vor, wo sie bis zu einer Seehöhe von 2100m, sowohl in reinen Beständen, als in Gesellschaft mit anderen Holzarten emporsteigt.
Als häufige Begleiterin gesellt sich ihr in wechselndem Mischungsverhältnisse die Weißtanne (Abies pectinata D. C.) an, ohne jedoch wie diese gleich hoch emporzusteigen.
In der Jugend besonders schutzbedürftig und immer gut Beschattung ertragend, bildet sie nur selten reine Bestände (Wienerwald, Karpathen, Ternovaner Wald), tritt vielmehr als typischer Baum des Mischbestandes vorwiegend mit anderen Holzarten (Buche, Fichte) auf.
Ihr Holz, wenn auch nicht für alle Zwecke in gleichem Maße vorzüglich verwendbar, wie jenes der Fichte, wird als Bau- und Brennholz gleich diesem begehrt und bezahlt.
Von den Kiefernarten sind die Weißkiefer (Pinus silvestris L.) dann die Schwarzkiefer (Pinus Laricio Poiret var. austriaca Endlicher) und, soweit es sich um die Küstenländer handelt, auch die Seestrandkiefer (Pinus halepensis Miller) zu nennen.
Die Weißkiefer hat als Holzart des tieferen Landes in den österreichischen Staats- und Fondsforsten wenig Boden.
Man lässt ihr indessen in Mischbeständen gerne Raum, da sie als Nutz- und Brennholz sehr geschätzt wird.
In größeren geschlossenen Beständen kommt sie im Bereiche der Staats- und Fondsforste nur in Westgalizien vor.
Im Wienerwalde und in den Forsten Dalmatiens nimmt ihre Stelle die Schwarzföhre ein, welche hier wegen der Güte ihres Holzes und der Eigenschaft, sich nicht sobald wie diese lichtzustellen, gerne gesehen ist.
Die seinerzeit an ihr betriebene Harzung wird gegenwärtig wegen der geringen Rentabilität dieser Nutzung nicht mehr ausgeübt.
Ein gleich ausgedehntes Verbreitungsgebiet, wie es die Fichte besitzt, zeichnet die im Hochgebirge noch höher hinaufsteigende Lärche (Larix europea D. C.) aus, die jedoch immer nur einen kleinen Antheil an der Bestandesbildung nimmt.
In reinen Beständen wegen ihrer spärlichen Bodenbeschattung nicht geduldet, ist sie überall eine erwünschte Mischholzart, die bei der Neuaufforstung oder beim Auspflanzen von Lücken mit Vorliebe zwischen andere Holzarten eingesprengt wird.
Ihr Holz wird, wo es infolge langsamen Wachsthumes engringig erwachsen ist, hochgeschätzt und überall dort als Bau- und Werkholz verwendet, wo ein hoher Grad von Dauerhaftigkeit und Festigkeit erforderlich ist.
Die Einrichtung der Ausstellung der Staatsforstverwaltung und des politischen Forstdienstes wurde aus Lärchenholz angefertigt.
Außer diesen verdient noch die Zirbe (Pinus Cembra L.) wegen Ihrer besonderen Eigenschaften genannt und hervorgehoben zu werden.
Sie ist ein Baum der Hochalpen, der heutzutage selten und meist nur an der Baumgrenze in schwer zugänglichen Lagen der Alpen und Karpathen anzutreffen ist.
Ihr Holz, ausgezeichnet durch eine schöne Farbe und einen besonders schön verlaufenden, um die zahlreichen eingewachsenen Äste oft absonderlich gezeichneten Flader, wird vom Bildschnitzer und von den Tischlern als Möbelholz und zum Vertäfeln von Wänden sehr gesucht und theuer bezahlt.
Die Staatsforstverwaltung arbeitet seit etwa 20 Jahren daran, die Zirbe auf den ihr zusagenden Standorten wieder einzubürgern, um dadurch der Hausindustrie vieler Alpenthäler ein kostbares Material zu sichern, den Hochlagen aber einen dauernden Bestandesschutz zu verschaffen.
Unter den Laubhölzern der Staats- und Fondsforste treten vermöge ihrer Verbreitung die Roth- und Weißbuche (Fagus silvatica L., Carpinus Betulus L.), dann die Stiel-, Trauben- und Zerreiche (Quercus pedunculata Ehrhart, Q. sessiliflora Smith, Q. Cerris L.) und die Edelkastanie (Castanea vesca Gaertner), endlich die Esche (Fraxinus excelsior L.), der Spitz- und Bergahorn (Acer platanoides L., A. Pseudoplatanus L.) und die Berg- und Feldulme (Ulmus montana Smith, U. campestris L.) in den Vordergrund.
Obenan steht unter ihnen die Rothbuche, nach der Fichte die am häufigsten vorkommende Holzart.
Die Forste der Bukowina, welche nach diesen das Buchenland benannt wurde, jene der östlichen Karpathen, des Wienerwaldes, die tieferen Lagen der Alpen, endlich der Ternovanerwald im Küstenlande bestehen zum Theil aus reinen, zum Theil aus Mischbeständen dieser Holzart.
Die harten Laubhölzer, dann die Tanne und die Fichte sind ihre Begleiter.
Ihr Holz, wenn man von der Verwendung als Werkholz und zu gebogenen Möbeln absieht, wird vorwiegend als Brennmateriale abgesetzt, als welches es unter den einheimischen Holzarten den ersten Platz einnimmt, seit Decennien aber wegen der Concurrenz des fossilen Brennstoffes die frühere Bedeutung nicht mehr besitzt.
In der Regel nur mit der Buche und Eiche vorkommend, kann die Hainbuche nur als untergeordnete, waldbaulich und technisch minder wichtige Holzart bezeichnet werden.
Enger umgrenzte Verbreitungsgebiete kommen innerhalb der Staats- und Fondsforste den einheimischen Eichenarten und der Edelkastanie zu.
Das Vorkommen der ersteren ist, wenn man von einzelnen eingesprengten Exemplaren absieht, auf die Forste der Karpathenländer, des Wienerwaldes, der südlichen Alpenländer und Dalmatiens beschränkt.
Die Edelkastanie findet sich nur in den südlichen Alpenländern und dem Küstengebiete vor.
Seltener in reinen Beständen vorkommend, ist sie häufig in Buchenwäldern zu finden, deren Wert sie bedeutend erhöht.
Während die im Wienerwalde häufige Zerreiche nur als Brennholz Verwendung findet, gelangen die anderen Eichenarten und die Edelkastanie als Bau- und Werkholz mit verschiedenartigster Bestimmung zur Ausformung.
Noch spärlicher, jedoch auf einem viel weiteren Verbreitungsgebiete, begegnet man den Eschen, Ulmen und Ahornen als eingesprengten Holzarten in Laub- und Nadelholzbeständen, wo sie wegen des wertvollen Holzes und mit Rücksicht auf das Bestreben der Forstwirte, Mischbestände zu erziehen, überall gern gesehen sind.
Ähnlich ist das Verhalten der Weichhölzer und der Birke, die jedoch nur insoferne in den Beständen geduldet werden, als ihr Verbleiben keinen Schaden für die Hauptholzarten bedingt.
Die nachstehende Zusammenstellung möge über die Vertheilung der genannten Holzarten Aufschluss geben.
Die bewaldete Fläche der gesammten Staats- und Fondsforste vertheilt sich auf die einzelnen Holzarten wie folgt: Fichte 51 Procent, Tanne 18 -, Lärche 4 -, Kiefer überhaupt 3 -, Eiche und Edelkastanie 1,3 -, Roth- und Weißbuche 20,5 -, Esche, Ahorn, Ulme und Weichhölzer 2,2 -.
Bezüglich der in diesem Capitel geschilderten Verhältnisse werden die Besucher der Ausstellung auf die zur Exposition gelangten Objecte, wie die Generalübersichtskarte des Gesammtbesitzes sammt einer Zusammenstellung statistischer Daten, auf die in einem Drehständer ausgestellten Bestandesbilder, die in zwei Stereoskopkästen untergebrachte Collection photographischer Aufnahmen aus allen Theilen des Besitzes und auf vier, typische Waldlandschaften darstellende Aquarellbilder aufmerksam gemacht.


Dienstorganisation.

Die Dienstorganisation in den österreichischen Staats- und Fondsforsten war früher keine einheitliche und hatte manche Wandlung durchzumachen, bis sie die heutige Ausgestaltung erlangte.
Bis zum Jahre 1849 wurden die Cameralforste und Fondsgüter von den Cameralgefällenverwaltungen und als deren Oberbehörde von der allgemeinen Hofkammer verwaltet, während die Montan- und Salinenforste den Montanämtern, beziehungsweise der Hofkammer im Münz- und Bergwesen unterstanden.
Als hierauf im Jahre 1848 Ministerien und unter diesen auch das Ministerium für Landescultur und Bergwesen errichtet wurden, fiel dem letzteren die Leitung der Staatsforstverwaltung zu, bei welcher Gelegenheit eine Umgestaltung der Organisation sowohl in den Mittelstellen, als auch in den Verwaltungsämtern platzgegriffen hat.
Nach Auflösung dieses Ministeriums (1853) trat neuerlich ein Wechsel ein, indem die Staats- und Fondsforste der Finanzverwaltung untergeordnet wurden.
In der Folge kam mehr und mehr die Anschauung zur Geltung, dass der Staatsforstbesitz vornehmlich aus Gesichtspunkten der Förderung der allgemeinen Wohlfahrt bewirtschaftet werden solle.
Dies führte zu der im Jahre 1872 erfolgten Zuweisung der Staats- und Fondsforstverwaltung an das mittlerweile errichtete Ackerbauministerium, welches sofort die Ausarbeitung einer neuen Dienstorganisation einleitete.
Diese trat am 30. Juli 1873 in Wirksamkeit und bedeutet einen Wendepunkt in der Entwicklung der österreichischen Staatsforstverwaltung.
Der neuen Diensteinrichtung wurde das sogenannte Oberförstersystem zugrunde gelegt und damit das Schwergewicht der Wirtschaftsführung in die Verwaltungsämter verlegt, während den, mit Rücksicht auf die Größe und Vertheilung des ganzen Besitzes errichteten Forst- und Domänendirectionen als Mittelstellen, und dem Ackerbauministerium als Centralstelle die Überwachung und Leitung des Verwaltungsdienstes zugedacht ist.
Die Grundzüge der Organisation vom Jahre 1873 sind folgende:
Einem Verwaltungsbezirke steht ein Forst- und Domänenverwalter vor, der die Bewirtschaftung desselben unter eigener persönlicher Verantwortung selbständig zu besorgen hat.
Ihm obliegt die unmittelbare Durchführung des Forst- und Domänenbetriebes nach Maßgabe des genehmigten Etats und der periodischen Wirtschafts- und Culturpläne sammt der damit verbundenen Rechnungsführung, weiters die Abgabe und Verwertung der Forstproducte, die Bestandesbegründung, die Überwachung des Forstschutzes, sowie die Vertretung des Ärars oder Fondes in Forst- und Feldfrevelangelegenheiten, endlich der Vertrieb und die Verrechnung sämmtlicher in seiner Verwaltung stehenden Producte und Materialien im Sinne der hiefür erlassenen Instructionen.
Die Geldgebarung wird dagegen durch die hiezu bestellten Cassen und Ämter vollzogen, und der Forstverwalter darf sich mit derselben nur dann und insoweit befassen, als ihn in bestimmten Fällen die Direction ausdrücklich hiezu ermächtigt.
Für die Schreibgeschäfte ist dem Verwalter ein Forstgehilfe, zur Besorgung des äußeren Dienstes das erforderliche Forstschutz- und technische Hilfspersonale beigegeben, welches aus Förstern, bei kleineren Schutzbezirken oder solchen, die keinen intensiven Betrieb haben, auch aus Waldaufsehern besteht.
Erstere sind fachlich vorgebildete, pensionsfähige Staatsdiener, die nach absolvierter Försterschule ihre Laufbahn als Forstgehilfen bei den Forst- und Domänenverwaltungen beginnen und hierauf nach Maßgabe frei werdender Posten zu Förstern vorrücken.
Die Waldaufseher, welche nur in den extensiv bewirtschafteten Forsten des Ostens in größerer Anzahl bestellt sind, werden in der Regel nach Bedarf ohne förmliche Anstellung aufgenommen.
Sie recrutieren sich zumeist aus der in der unmittelbaren Umgebung der Forste sesshaften Bevölkerung oder aus gedienten Unterofficieren des k. und k. Heeres.
Sie besitzen keine weiteren fachlichen Kenntnisse, als die im Leben praktisch erworbenen.
Obliegenheit dieses Personales (Förster und \Waldaufseher) ist die Ausübung des Forst- und Jagdschutzes, dann die Unterstützung der Verwaltungsbeamten beim Wirtschaftsbetriebe, besonders aber die Beaufsichtigung der Ausführung der verschiedenen forstlichen Arbeiten, sowie die Mitwirkung bei der Materialübernahme und Holzverwertung.
Wie bereits erwähnt, sind die Geld- und Cassageschäfte von den Agenden der Forst- und Domänenverwaltung getrennt und eigenen Perceptionsämtern zur Besorgung überwiesen.
Als solche fungieren in der Regel die nächst gelegenen Steuerämter, beziehungsweise Montan- oder Salinencassen, in wenigen Fällen besondere Rentämter.
Die Forst und Domänenverwaltungen unterstehen unmittelbar den Forst- und Domänendirectionen.
Als Hauptaufgaben der Directionen werden von der bezüglichen Dienstinstruction angeführt: Dies Sorge für die Erhaltung der Substanz des Forst- und Domänenvermögens und die möglichste Hebung der daraus fließenden Erträge; die Durchführung der Betriebseinrichtungen und Waldstandsrevisionen, sowie die Evidenzhaltung der Einrichtungswerke durch richtige Führung der Wirtschaftsbücher und die vorgeschriebenen anderweitigen Eintragungen; ferner die Leitung und Überwachung des Forstbetriebes, insbesondere durch Prüfung und Genehmigung der jährlichen Fällungs- und sonstigen Nutzungsanträge, der Forstproductenpreis- und Arbeitslohntarife, der Versteigerungs- und Accordverhandlungen, der Anträge für Forstculturen und Wegbauten u.s.w.; die Leitung und Überwachung des Jagd- und Fischereibetriebes, endlich die Verfassung der Jahres-Geldvoranschläge.
An der Spitze der Direction steht systemmäßig ein Oberforstrath.
Derselbe überwacht und leitet den Dienst und ist für die correcte Geschäftsgebarung verantwortlich; ihm steht die Aufnahme und Ernennung der Forsteleven, Kanzleibeamten und Diener, dann des Forstschutzpersonales, sowie die Disciplinargewalt über das gesammte Beamten- und Dienerpersonale des Directionsbereiches zu.
Wichtige Angelegenheiten hat er einer collegialen Berathung unterziehen zu lassen, an welcher alle jene Referenten theilzunehmen haben, deren Ressort durch den in Berathung stehenden Gegenstand berührt wird.
Zur Durchführung der in den Wirkungskreis der Directionen fallenden Arbeiten steht dem Directionsvorstande das nöthige Beamtenpersonal zur Seite.
Die locale Überwachung des gesammten Wirtschaftsbetriebes in den zu diesem Behufe zu Inspectionsbezirken zusammengefassten Forst- und Domänenverwaltungen obliegt den Inspectionsbeamten (Forsträthe), die gleichzeitig auch als Fachreferenten in allen technischen und wirtschaftlichen Angelegenheiten zu fungieren haben.
Den juridisch - administrativen - Dienst besorgen die zugetheilten Administrationsräthe, Secretäre, Adjuncten und Concipisten; ihr Wirkungskreis erstreckt sich einerseits auf Agenden, die vermöge ihres rein juridischen Charakters ihnen zur ausschließlichen Behandlung zufallen, anderseits auf solche, die ihnen vor der definitiven Erledigung seitens der einzelnen Referenten zur Äußerung übermittelt werden.
Für die Durchführung der Betriebseinrichtungsarbeiten ist eine eigene Abtheilung bestellt, welche aus einem Forstrath als Leiter und den ihm zugetheilten Forst- und Domänenverwaltern, Forstassistenten und Forsteleven besteht.
Sie hat die Ausarbeitung der Einrichtungs-, beziehungsweise Revisionsoperate einschließlich der Beschaffung der geodätischen und taxatorischen Grundlagen durchzuführen, sowie alle einschlägigen Evidenzarbeiten zu besorgen, dann überall dort, wo diese Arbeiten nicht von eigens bestellten bautechnischen Beamten der Directionen oder anderen Functonären geliefert werden, auch Pläne und Kostenvoranschläge für Hoch-, Wasser- und Wegbauten zu verfassen.
Diese letztere in der Instruction enthaltene Bestimmung verliert gegenwärtig immer mehr an Bedeutung, nachdem den Directionen dermal auch bautechnische Organe zugewiesen sind.
Das Rechnungswesen nebst allen einschlägigen Agenden ist einem eigenen Departement übertragen, sowie auch für den Kanzlei- und Registraturdienst ein besonderes Personale bestellt ist.
Die Directionen unterstehen unmittelbar dem Ackerbauministerium, bei dem ein forsttechnisches und ein juridisch-administratives Departement mit der Oberleitung der Staatsforstverwaltung betraut ist.
Dem Fachdepartement obliegt die Feststellung, Erhaltung und Revision der Betriebseinrichtungen, die fortlaufende Leitung des technischen Betriebes, dann die Mitwirkung bei allen Verhandlungen über Holzabgaben, Abstockungen und Verwertung von Forstproducten überhaupt, sowie die Regelung der Lohnsätze und sonstiger Forstarbeiterverhältnisse vom forsttechnischen und wirtschaftlichen Standpunkte, endlich die Leitung und Überwachung der Thätigkeit sämmtlicher untergeordneter Forstorgane, Prüfung ihrer diesfälligen Qualification und Antragstellung auf deren Beförderung.
Das juridisch-administrative Departement hingegen hat alle jene Agenden zu besorgen, welche ausschließlich die juridische oder administrative Seite der Verwaltung betreffen, während Angelegenheiten, die sowohl technischer als juridischer Natur sind, von beiden gemeinschaftlich, das heißt im wechselseitigen Einvernehmen behandelt werden.
Nach diesen Grundsätzen erfolgte bei der Reorganisation im Jahre 1575 die Eintheilung des gesammten Staats- und Fondsbesitzes in einzelne Wirtschaftsbezirke, sowie die Zusammenfassung derselben im Directionsbereiche.
Da sich dieselbe, von unwesentlichen Änderungen abgesehen, bis auf den heutigen Tag erhalten hat, dürfte es genügen, den jetzigen Stand zur Darstellung zu bringen.
Es bestehen zur Zeit für den gesammten Staats- und Fondsbesitz mit Einschluss der Güter des griechisch-orientalischen Religionsfondes in der Bukowina 186 Forst- und Domänenverwaltungen, 7 Forst- und Domänendirectionen und eine Güterdirection in Czernowitz.
Letztere zerfällt abweichend von der Orgänisation der Forst- und Domänendirection — in Anbetracht des bedeutenden Domänenbesitzes und der exceptionellen Stellung, welche der griechisch-orientalische Religionsfond einnimmt, in fünf Departements, deren einem die Agenden rein forstlicher Natur zufallen.
Die sieben Directionen vertheilen sich auf den restlichen Besitz, und zwar wurden für jenen in Tirol, Salzburg und im Salzkammergute Directionen in Innsbruck, Salzburg, beziehungsweise in Gmunden, für Galizien eine solche mit je einer Abtheilung für die Forste der westlichen und östlichen Landeshälfte in Lemberg errichtet, während zum Bereiche der Direcetion in Wien neben dem Forstbesitze in Niederösterreich, die Forste in Böhmen, in einem Theile von Oberösterreich und Steiermark, zu jenem der Direction in Görz die Forste von Kärnten, Krain, Görz und Gradiska, Istrien und Dalmatien gehören.
Die Größe der Directionsbereiche schwankt zwischen 103.188 ha bei Görz und 367.478 ha Gesammtfläche bei Tirol, beziehungsweise 254.915 ha bei Czernowitz.
Nicht minder verschieden stellen sich die Flächen der einzelnen Forst- und Domänenverwaltungen, die je nach der Intensität des Betriebes und des Antheiles, den die productive Fläche an der Gesammtarea nimmt, sowie infolge der isolierten Lage einzelner Forstcomplexe, zwischen 559 ha (Bohutin in Böhmen) und 49.539 ha (Telfs in Tirol) schwanken.
Werden nur die productiven Flächen in Betracht gezogen, so resultiert für den kleinsten Wirtschaftsbezirk eine Fläche von 559 (Bohutin), für den größten eine solche von 25.904 (Watra-Moldawitza in der Bukowina), während die durchschnittliche Größe 8172 ha beträgt.
Die Zahl der Schutzbezirke variiert in den einzelnen Wirtschaftsbezirken; sie beträgt in den meisten Fällen 4 bis 6, steigt jedoch auch auf 15 (Wirtschaftsbezirk Mizun in Galizien) und fällt anderseits bis auf 2 (Wirtschaftsbezirk Winklern in Kärnten, Steinberg in Tirol und andere).
Hiezu muss jedoch bemerkt werden, dass die in den Karpathenforsten bestehenden Schutzbezirke jenen im übrigen Besitze nicht ganz entsprechen.
Hier hat sich nämlich infolge der bedeutenden Ausdehnung der Verwaltungsbezirke und des noch extensiven Betriebes die Nothwendigkeit ergeben, die den Förstern zugewiesenen sogenannten Manipulationsbezirke in einzelne Schutzbezirke zu untertheilen und in diesen letzteren, mit Ausschluss eines solchen, wo der jeweilige Förster auch als Schutzorgan zu fungieren hat, für die Besorgung des reinen Forstschutzdienstes eigene Waldaufseher (Heger) zu bestellen.

Zur Versehung des Dienstes bei allen Ämtern der Staats- und Fondsgüterverwaltung sind nach dem Stande des Jahres 1898 systemisiert:1 Ministerialrath in der V. Rangsclasse, 9 Oberforsträthe in der VI. Rangsclasse, 27 Forsträthe in der VII. Rangsclasse, 82 Forstmeister in der VIII. Rangsclasse, 150 Forst- und Domänenverwalter in der IX. Rangsclasse, 49 Forstassistenten in der X. Rangsclasse, 43 Forsteleven; 1 Oberbauingenieur in der VIII. Rangsclasse, 6 Bauingenieure in der IX. Rangsclasse, 4. Bauadjuneten in der X. Rangsclasse, 1 Baueleve; zusammen 373 Beamte; überdies stehen zur Zeit im Kanzlei- und äußeren Dienste 858 Förster und Forstgehilfen, sowie 443 Waldaufseher in Verwendung.

Was die Besoldung der Beamten anbelangt, so richtet sich diese nach den Bezügen der betreffenden allgemeinen Rangsclasse, kommt mithin derjenigen gleich, welche gleichgestellte Beamte anderer Ressorts erhalten.
Überdies gebüren jenen Beamten, welche bestimmt sind, äußeren Dienst zu versehen, Reisediäten oder Reisepauschalien.
Die Förster sind in drei Classen eingetheilt und beziehen einen Jahresgehalt von 1000, 1200 beziehungsweise 1400 Kronen, und eine Activitätszulage von zumeist 20 Procent des Jahresgehaltes, die Waldaufseher einen monatlichen Lohn von 10 bis 80 Kronen.
Überdies tritt bei den Förstern nach den im Civilstaatsdienste zurückgelegten ersten fünf Dienstjahren eine bei der Bemessung der Ruhegenüsse einrechenbare Dienstalterszulage von 100 Kronen jährlich, nach den nächsten fünf Jahren eine zweite von 100 Kronen ein.
Weiters haben die Förster Anspruch auf ein Dienstkleid, beziehungsweise auf ein entsprechendes Geldäquivalent.
Die auf den Bezirken exponierten Forst- und Domänenverwalter, sowie die ihnen zugetheilten Forstassistenten und Eleven, dann das Forstschutzpersonal stehen außerdem im Genusse von Naturalwohnungen, Dienstgründen und Deputatholzbezügen.
In Bezug auf die Bequartierung des Personales hat sich in der letzten Zeit eine durchgreifende Umgestaltung vollzogen.
Wenn auch schon vor der Reorganisation im Jahre 1573 die Beamten und Diener zum größeren Theile auf ärarische oder fondsherrschaftliche Kosten untergebracht waren, so entsprachen in den meisten Fällen die betreffenden Baulichkeiten weder ihrer Lage, noch dem Bauzustande nach, und es ist erst den Bestrebungen der letzten Periode zu danken, dass nunmehr mit geringen Ausnahmen das gesammte, den Verwaltungsdienst versehende Forstpersonal in eigenen Gebäuden in einer Weise bequartiert ist, die sowohl den Anforderungen des Dienstes, als auch den Bedürfnissen der Bewohner entspricht.
Unter den ausgestellten Aquarellen veranschaulichen drei eine Unterstandshütte, ein Försterhaus und ein Forstverwaltungsgebäude, wie sie in der letzten Zeit gebaut worden sind.
Die Aufnahme in den forsttechnischen Staatsdienst ist seit dem Jahre 1575 neu geregelt.
Die Aspiranten, welche die physische Eignung für den Hochgebirgsdienst besitzen müssen, haben den Nachweis der an einer Mittelschule erlangten akademischen Reife, der mit gutem Erfolge abgelegten drei Staatsprüfungen oder der Diplomsprüfungen an der Hochschule für Bodencultur, sowie endlich der Prüfung aus dem forstlichen System der Wildbachverbauung zu erbringen.
Für die definitive Anstellung wird überdies die Ablegung der „Prüfung für den forsttechnischen Staatsdienst“ nach zweijähriger praktischer Verwendung im Staatsdienste als Forsteleve oder in lehrreichen Forsten von Privaten gefordert.
Hier hat der Candidat vor einer aus höheren Forstbeamten und einem juridischen Examinator zusammengesetzten Prüfungscommission zu erweisen, dass er die bisherige praktische Verwendung zur Erweiterung und Ergänzung seiner an der Hochschule erworbenen theoretischen Kenntnisse benützt, sich mit den geltenden Vorschriften und Instructionen vertraut gemacht hat und überhaupt jenes Maß von praktischer und theoretischer Vorbildung besitzt, welches zur Führung der Geschäfte als selbständiger Beamter unerlässlich ist.
Ähnlich wie bei der Beamtenschaft ist auch bei dem Schutzpersonale die Aufnahme in den Staatsdienst an gewisse Bedingungen geknüpft, jedoch mit dem Unterschiede, dass hier die Staatsforstverwaltung selbst die Sorge um die Ausbildung des betreffenden Personales auf sich genommen hat.
Zu diesem Behufe wurden bei den Forst- und Domänenverwaltungen in Gusswerk (Steiermark), Hall (Tirol), Idria (Krain) und Bolechöw (Galizien) je eine Försterschule errichtet, in denen die jeweiligen Forst- und Domänenverwalter mit den ihnen zugetheilten Assistenten und Eleven den Unterricht ertheilen.
Die Zöglinge, welche in den Anstalten als Internisten Kost und Wohnung erhalten, genießen durch elf Monate sowohl praktischen als auch theoretischen Unterricht in einem Ausmaße, wie ihn der spätere Beruf eines Schutzorganes erfordert.
Ihre Zahl ist mit Rücksicht auf den Bedarf der eigenen Verwaltung, sowie die vorhandenen Einrichtungen der Schule und des Internates, in Idria auf sechs, bei den drei anderen Anstalten auf je zwölf festgesetzt.
Der Unterricht wird unentgeltlich ertheilt, jedoch haben die Zöglinge die Kosten für Verpflegung und sonstige Bedürfnisse aus Eigenem aufzubringen; würdige und unterstützungsbedürftige Söhne von Förstern und Forstarbeitern erhalten Stipendien in der Höhe von 110, 165 und 275 fl.
Für die Ausbildung der im Dienste des griechisch-orientalischen Religionsfondes stehenden Waldaufseher wird durch Abhaltung von Waldaufsehercursen vorgesorgt.
Dieselben werden bei der Forst- und Domänenverwaltung in Franzthal (Bukowina) abgehalten und umfassen gegenwärtig eine Lehrzeit von sieben Monaten, in der die Frequentanten neben knapp gehaltenem theoretischen Unterrichte besonders in praktischer Beziehung die erforderliche Ausbildung erhalten.
Diese Curse sollen allmählich zu einer den eben besprochenen Försterschulen gleichkommenden Anstalt umgebildet werden.


Der Forstbetrieb.

Die ersten Versuche zur Regelung des Forstbetriebes reichen in den von Ackerbauministerium verwalteten Forsten weit in die Vergangenheit zurück.
Veranlassung zu bezüglichen Maßnahmen gab in frühester Zeit theils die Nothwendigkeit, den sich immer erneuernden Grenzübergriffen und Besitzaneignungen der Anrainer Einhalt zu thun, theils die Sorge um die Sicherstellung des Holzbedarfes im allgemeinen und im besonderen für die staatlichen Montan- und Salinenwerke, deren gedeihliche Entwicklung damals in viel größerem Maße von dem Vorhandensein des in nächster Nähe beziehbaren Brenn- und Bauholzes abhängig war, als heutzutage.
Aus diesen fast ausschließlich nur auf die Erhaltung der Substanz gerichteten Betriebsmaßnahmen entwickelten sich erst nach und nach jene Verhältnisse, die den jetzigen Forstbetriebseinrichtungen zum Ausgangspunkte dienten.
Sowohl die zeitliche Entwicklung, als auch die Art der Regelung des Forstbetriebes waren in den einzelnen Forstcomplexen verschieden.
Beachtung verdient vor allem der Wienerwald, der schon im Mittelalter sich einer besonderen Fürsorge der Landesfürsten erfreute und die ersten Erhebungen über Größe, sowie die ersten Maßnahmen zur Sicherstellung der Grenzen aus dem Jahre 1246 aufzuweisen hat.
Weitere bezügliche Arbeiten und die Anlage eines Waldbuches fallen in die Jahre 1552 bis 1573; eine eigentliche Schätzung des ganzen Complexes unter Berücksichtigung des Waldzustandes kam hingegen erst in der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts zustande.
Nachdem hierauf das Gebiet im Jahre 1819 durch den Cataster genau vermessen war, erfolgte in den Jahren 1858 bis 1862 unter Forstdirecetor von Hausegger die erste, ein Vermessungs- und Taxationsoperat umfassende Forsteinrichtung.
Nicht minder weit zurück reichen die Anfänge der forstlichen Betriebsregelung in den Montanforsten der Alpenländer, worunter besonders jene des Salzkammergutes erwähnt zu werden verdienen.
Hier war es der Salinenbetrieb, der zur Sicherung des eigenen Holzbedarfes und hiemit zur Anbahnung einer gewissen Nachhaltigkeit der forstlichen Nutzungen zwang.
Die ersten Urkunden über solche Maßnahmen datieren aus den Jalıren 1548 und 1563 und lassen schon Spuren der Anwendung des Maßenfachwerkes erkennen.
Nachdem in den Jahren 1630 bis 1634, dann 1763 und 1782 die ersten Schätzungen dieser Forste durchgeführt wurden, erfolgte in den Jahren 1794 und 1804 eine genaue Vermessung und Kartierung derselben.
Wenngleich diese Arbeiten alle jene Behelfe lieferten, die zur Aufstellung eines vollständigen Einrichtungswerkes erforderlich waren, so verloren sie dennoch bald an Wert durch die mangelhafte, später ganz unterbliebene Evidenthaltung, so dass in der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts eine neuerliche Forsteinrichtung durchgeführt werden musste.
Der verdiente Begründer derselben war Forstrath von Wunderbaldinger, dem wir eine umfassende Instruction für die Durchführung dieser Arbeiten verdanken.
Nach seinen Intentionen und unter seiner Leitung wurden zuerst die Forste des steiermärkischen Antheiles, hierauf im Jahre 1845 die in Oberösterreich gelegenen in Angriff genommen; erstere bis zum Jahre 1848 auf einer Fläche von 20.700 ha, letztere bis zu seinem Rücktritte in den Ruhestand, welcher im Jahre 1866 erfolgte, auf einer Fläche von 43.200 ha neu eingerichtet.
Die für das Salzkammergut entworfenen Instructionen waren inzwischen auch zur Grundlage der 1857 vom Finanzministerium herausgegebenen „Vorschrift für die Vermessung, Schätzung und Betriebseinrichtung der Reichsforste" genommen worden.
Das Wunderbaldinger'sche Einrichtungswerk zeichnet sich vor allem durch eine äußerst gewissenhafte und genaue, an die Landestriangulierung angeschlossene Forstvermessung und Kartierung aus, bei der sowohl der Aufnahme der Umfangsgrenzen, sowie dem innerforstlichen Detail und dem Terrain alle Sorgfalt zugewendet wurde.
Die Etatsermittlung erfolgte in den Kahlschlagbetriebsclassen nach der Maßenfachwerksmethode, beim Plenterbetriebe nach dem Hundeshagen’schen Nutzungsprocente.
Um den Wert und die Brauchbarkeit der Operate für längere Zeiträume zu sichern, waren zehnjährige Revisionen vorgeschrieben; diese wurden, wenngleich nicht immer und überall mit der gewünschten Genauigkeit, so doch in einer Weise durchgeführt, dass man das von Wunderbaldinger geschaffene Werk bei den späteren Betriebseinrichtungen mit Vortheil als Grundlage benützen und dessen Kartenwerke nach geringfügigen Ergänzungen beibehalten konnte.
Außer den genannten verdienen noch die Forste Galiziens und der Bukowina besonders hervorgehoben zu werden, nicht nur weil hier die Regelung des Betriebes gleichfalls weit zurückgreift, sondern auch deshalb, weil hier ein von dem gewöhnlichen abweichender Vorgang beobachtet wurde.
Die diesbezüglichen Maßnahmen stützen sich auf die im Jahre 1782 erlassene Waldordnung und die aus den Jahren 1792 bis 1805 stammenden Durchführungsvorschriften.
Sie verfolgten das Ziel, den Betrieb zunächst durch eine theils in der Natur fixierte, theils nur in den Kartenwerken durchgeführte räumliche Eintheilung zu regeln.
Gleichmäßig gestaltete Waldpartien oder solche, welche gleiche Bringungsgebiete hatten, wurden zu Districten vereint, diese durch Gestelllinien in Ordnungen, welche annähernd den heutigen Hiebszügen entsprachen, zerlegt; die weitere Untertheilung in Jahresschläge erfolgte dann lediglich auf den mit Boussole oder Messtisch sorgfältig aufgenommenen Karten.
Neben diesen auf die Schaffung eines zweckmäßigen Rahmens für den Betrieb abzielenden Anordnungen, enthielten diese Vorschriften auch Maßnahmen in Bezug auf Begründung und Pflege der Bestände, die Bewirtschaftung der Plenterwälder, Bannwälder und der Baumvegetationsgrenze u.a.m.; sie haben, wenn auch bereits im Jahre 1811 durch andere, auf das Maßenfachwerk basierte Einrichtungen ersetzt, insoferne einen dauernden Wert gehabt, als noch jetzt in den Forsten des galizischen Flach- und Hügellandes eine auf dieselben zurückführende günstige Lagerung der Altersclassen zu bemerken ist.
Bei den anderen Staats- und Fondsforsten lässt sich die Betriebsregelung nicht so weit zurück verfolgen, obwohl fast überall zu Beginn der zweiten Hälfte dieses Jahrhunderts mehr weniger zweckmäßig verfasste Einrichtungsoperate und forstliche Kartenwerke vorhanden waren; allen diesen mangelte jedoch — häufig neben dem erwünschten Genauigkeitsgrade die für eine einheitliche Wirtschaftsführung unerlässliche Gleichmäßigkeit eine Bedingung, der früher Rechnung getragen werden musste, bevor an die Erreichung des angestrebten Zieles gedacht werden konnte.
Mit Rücksicht darauf wurden denn auch aus Anlass der Reorganisation der Staatsgüterverwaltung im Jahre 1873 Maßnahmen für eine durchgreifende Reform des Forsteinrichtungswesens getroffen und noch in demselben Jahre eine Instruction ausgearbeitet, die in allgemeinen Zügen für das gleichzeitig in Dienst gestellte Einrichtungspersonal die Grundsätze des Verfahrens festlegte, sich jedoch in Einzelheiten nur insoferne einließ, als dies die wünschenswerte Einheitlichkeit des Verfahrens erheischte. Aus dieser ersten Instruction entstand im Jahre 1885 die wesentlich vermehrte, gegenwärtig in II. Auflage (Wien 1893) in Geltung stehende: „Instruction für die Begrenzung, Vermarkung, Vermessung und Betriebseinrichtung der österreichischen Staats- und Fondsforste“.
Sie umfasst, wie schon der Titel zeigt, das ganze Gebiet des Einrichtungswesens und ist bestrebt, unter Berücksichtigung der localen Verhältnisse für die Wirtschaftsführung eine möglichst solide und dauernde Basis herzustellen, ohne hiebei auf jene Beweglichkeit zu verzichten, welche für eine fortschrittliche Entwicklung des Betriebes unerlässlich ist.
Eine besondere Sorgfalt widmet dieselbe dem geodätischen Theile.
Die Arbeit aus dem Großen ins Kleine, die Anpassung der Methode einerseits an den im concreten Falle erwünschten Genauigkeitsgrad, anderseits die Modification desselben nach den Terrainverhältnissen, die möglichst dauerhafte und rationelle Sicherstellung der Aufnahmspunkte, eine sorgfältige Kartierung — sind Merkmale dieses Abschnittes der Instruction.
Die Beilagen der drei zur Exposition gebrachten Forsteinrichtungs- und Revisions-Operate gewähren einen Einblick in die Art und Weise und den Umfang der Forstvermessungen, sowie in die zeichnerische Ausführung der Kartenwerke, während eine Mappe mit den Erzeugnissen der lithographischen Anstalt des Ackerbauministeriums über die Herstellung und Vervielfältigung der forstlichen Gerippkarten Aufschluss gibt.
Anschließend an den das forstliche Vermessungswesen regelnden Theil, befasst sich die Instruction mit der Betriebseinrichtung im engeren Sinne, deren Aufgaben sie dahin zusammenfasst: „den Wirtschaftsgang aller Wälder in Beziehung auf deren Benützung und Wiederbegründung, sowie auf die dabei in Frage kommenden Flächen und Zeiträume mit Rücksicht auf die inneren und äußeren Forstverhältnisse des Waldlandes derart zu regeln, dass hiedurch die erreichbar höchste Vollkommenheit des Bodenschutzes und der Bodenpflege, der Ordnung und der Güte des Holzbestandes, wie der Größe und des Wertes aller Erträge erzielt werde“.
Als Mittel zur Erreichung dieses Zieles wird vor allem eine rationelle Eintheilung der Forste bezeichnet.
Während die Bildung von Wirtschaftseinheiten der Forstorganisation vorbehalten bleibt und der Betriebseinrichtung in dieser Hinsicht nur die Verpflichtung zufällt, wahrgenommene Mängel aufzudecken und Änderungen anzuregen, hat dieselbe die Abgrenzung der Schutzbezirke zu besorgen, sowie die Bildung von Betriebsclassen, Hiebszügen und Abtheilungen durchzuführen.
Als Betriebsclassen werden alle jene Reviertheile zusammengefasst, die in Bezug auf den Materialtransport und Absatz, die Betriebsart (Samenwald, Ausschlagswald), die Hiebsführung (Kahlschlag, Femelschlag, Plenterwald) oder endlich in Bezug auf Wirtschaftsbeschränkungen (Servituts-, Schutz- und Bannwald) eine gleiche Bewirtschaftung zulassen; die Betriebsclassen entsprechen demnach den Blöcken, Districten und Haupttheilen anderer Forsthaushalte, sie zerfallen in Hiebszüge, das heißt Aneinanderreihungen von Jahresschlagflächen, innerhalb deren dann die Abtheilungen die kleinsten wirtschaftlichen Einheiten bilden.
Die Abgrenzung der Hiebszüge und Abtheilungen erfolgt durch das Schneißen- und Wirtschaftsstreifennetz — die „räumliche Eintheilung“ — die sich besonders in Gebirgsforsten den in der Natur vorhandenen natürlichen Terrainlinien, wie Bergrücken, Gräben, Bächen, Flüssen, Straßenzügen etc. möglichst anzuschließen hat.
Als Basis für die künftige Wirtschaftsführung dienen Wirtschaftspläne, welche auf Grund einer allgemeinen Forstbeschreibung, sowie der vom Ackerbauministerium genehmigten Betriebsvorschläge verfasst werden.
Während der ersteren die Aufgabe zufällt, das zur Betriebseinrichtung gelangende« Wirtschaftsganze hinsichtlich seiner natürlichen, rechtlichen, politischen, forstwirtschaftlichen und finanziellen Verhältnisse klar und prägnant darzustellen, haben die letzteren durch Behandlung und Lösung aller wichtigen Fragen, der künftigen Wirtschaftsführung die Wege zu weisen und alle jene Momente in den Kreis ihrer Betrachtungen zu ziehen, welche geeignet sind, den Ertrag zu heben; sie liefern ferner die Grundlagen für die Ermittlung des Haubarkeitsertrages, indem sie einerseits in der Altersclassentabelle das Bild der jetzigen Bestandeslagerung fixieren, anderseits im allgemeinen Einrichtungsplane das künftig anzustrebende ideale Bild entwerfen.
An der Hand dieses letzteren werden dann die decennalen Schlagflächen ausgewählt, deren Maßenvorrath den decennalen Hiebssatz ausmacht.
Abweichend von dem Vorgange bei der definitiven Betriebsregelung gelangt in einzelnen Fällen ein abgekürztes, weniger exactes Verfahren die provisorische Einrichtung — zur Anwendung.
Die provisorischen Werke werden nach Maßgabe der geänderten Verhältnisse bei Durchführung einer der nächsten Revisionen oder auch erst allmählich in die Form definitiver Einrichtungen überführt.
Die Anordnung einer provisorischen Einrichtung findet meist nur dort statt, wo eine übermäßige Belastung mit Servituten den Aufwand bedeutender Kosten nicht rechtfertigt, dann dort, wo vertragsmäßige Verpflichtungen (Holzverkäufe) eine beschleunigte Durchführung der Arbeiten erheischen, endlich in Gegenden, die, wie die Gebiete Galiziens und der Bukowina, in Anbetracht der noch wenig entwickelten wirtschaftlichen Zustände und ungünstiger Ertragsverhältnisse nur ein rasch zum Ziele führendes, billiges Verfahren zulassen.
Anschließend an diese Arbeiten wäre noch jener Erwähnung zu thun, die den Wert und die Brauchbarkeit der Einrichtungswerke für längere Zeit zu erhalten bestimmt sind.
Es sind dies die jährlichen Nachtragsarbeiten und die periodischen Revisionen.
Erstere bestehen in der Evidenthaltung der Kartenwerke, der Hiebs- und Culturnachweisungen, dann der Führung der Gedenk- und Wirtschaftsbücher; letztere verfolgen den Zweck, die Wirtschaftsführung seit der Aufstellung des Einrichtungs-, beziehungsweise letzten Revisionsoperates einer eingehenden Prüfung und Controle zu unterziehen und für die kommende, meist zehnjährige Wirtschaftsperiode neue Vorschriften und Pläne auszuarbeiten.
Über die Art und Weise ihrer Durchführung geben die zur Exposition gebrachten Revisionsoperate sammt den dazu gehörigen Kartenwerken, die Wirtschaftsbücher und anderweitige Behelfe der Evidenzführung Aufschluss.
Die Leistung der Staatsforstverwaltung auf diesem Gebiete mögen nachstehende Zahlen beleuchten.
Von der nach dem Ergebnisse der Forstvermessung sich auf 1,030.318 ha beziffernden Waldfläche sind bis zur Zeit uneingerichtet oder nur mit provisorischen Hauungsplänen versehen 34.658 ha, während 377.718 ha nach der Instruction für die Karpathenwälder und 617.942 ha nach dem definitiven Verfahren eingerichtet wurden.
Hievon gelangten 409.950 ha einmal, 128.990 ha zweimal zur Revision.


Die Forstwirtschaft.

Den Fortschritten im Einrichtungswesen gemäß ist man auch auf wirtschaftlichem Gebiete nicht stillgestanden.
Aus einer extensiven, auf die Bedürfnisse der nächsten, zumeist eng begrenzten Umgebung eingerichteten, oft nur gewissen Industrial- oder Montanwerken dienstbaren Wirtschaft entwickelte sich mit der Zeit eine solche mit intensiven Charakter, welche sich die Hebung der Forstrenten durch eine rationelle Ausnützung der Schlagergebnisse, sorgfältige, den Bedürfnissen der Consumenten Rechnung tragende Ausformung des Materials, ein auf die Erschließung weiter Absatzgebiete abzielendes Bringungs- und Transportswesen zur Aufgabe stellte.
Diese fortschrittliche Entwicklung ist indes nur in jenen Forsten zu beobachten, die überhaupt eine Besserung der wirtschaftlichen Verhältnisse zuließen, während es in einzelnen Gebieten erst der kommenden Zeit vorbehalten bleibt, eine Ausgestaltung anzubahnen, wie sie sich anderswo bereits vollzogen hat.
Verhältnismäßig die geringsten Veränderungen sind hier in Bezug auf die Wahl der Betriebsformen selbst zu beobachten; es muss jedoch hervorgehoben werden, dass früher hiefür mehr der momentane Vortheil und der allgemeine Brauch entscheidend waren, während heutzutage dies auf Grund eingehender Erhebungen, unter Berücksichtigung der individuellen Eigenschaften der Holzarten und ihres localen Verhaltens, der Bringungsverhältnisse und nicht zum mindesten auch mit Rücksicht auf die Geschicklichkeit der zur Verfügung stehenden Holzhauerschaft erfolgt.
Gleich der Wahl der Betriebsform, wird auch der Bestimmung der zweckmäßigsten Umtriebszeit gebürende Beachtung geschenkt, indem hiebei sowohl die Momente waldbaulicher Natur, als auch die Bringungs- und Transportsverhältnisse, die bestehenden rechtlichen Verpflichtungen, sowie endlich die finanzielle Seite dieser Frage in jedem speciellen Falle reiflich in Erwägung gezogen werden.
Die gesammte productive Waldfläche der österreichischen Staats- und Fondsforste vertheilt sich auf die einzelnen Betriebsformen und Umtriebszeiten, wie folgt:

Umtrieb des schlagweisen  Betriebes (Kahlschlag und Femelschlag)
Es entfallen
0,05 Procent auf den 60 jähr.
0,02 - - - 70 -
0,81 - - - 80 -
30,79 - - - 100 -
41,48 - - - 120 -
0,60 - - - 140 -
0,17 - - - 160 -
_____
73,92% auf den schlagweisen Betrieb überhaupt;

Umtrieb im Plenterbetriebe
0,01 Procent auf den 80 jähr.
0,09 - - - 100 -
4,16 - - - 120 -
13,04 - - - 140 -
0,84 - - - 160 -
0,13 - - - 180 -
0,14 - - - 200 -
_____
18,41 Procent auf den Plenterbetrieb überhaupt,
0,58 - - - aufgetheilten Servitutswald,
6,59 - - - Schutzwald,
0,50 - - - Mittel- und Niederwald.

Was die Führung der Hiebe selbst, zunächst beim schlagweisen Betriebe anbelangt, ist zu bemerken, dass in der neueren Zeit in den westlichen Kronländern von den früher gebräuchlichen großen Kahlschlägen abgegangen und nunmehr thunlichst solche von geringer Ausdehnung eingelegt werden.
Diesem Grundsatze trägt auch die Betriebseinrichtung Rechnung, indem sie durch die Schaffung zahlreicher Anhiebe die Beweglichkeit der Wirtschaft erhöht und die Vertheilung der Jahresschlagfläche auf mehrere Orte ermöglicht.
Umgekehrt hingegen wird beim Plenterbetriebe die Ausdehnung der Schläge auf größere Flächen und die damit verbundene häufigere Wiederkehr der Hiebe, soweit dies der plenterwaldartige Charakter der Bestände, sowie deren Lagerung, beziehungsweise die Möglichkeit, das gefällte Holz auszubringen, gestatten, angestrebt.
Haben auf diese Fragen vor allem die bestehenden Vorschriften der Einrichtungs-, beziehungsweise Revisionsoperate entscheidenden Einfluss, so liegt dafür die Regelung und Durchführung des Wirtschaftsbetriebes im engeren Sinne in Händen der Verwaltungsbeamten.
Sie stecken die einzulegenden Schläge, beziehungsweise zeichnen die in den Einzelnhieben zu fällenden Stämme aus, leiten und überwachen die Ausformung der Schlagergebnisse, sowie deren Transport.
Da in den österreichischen Staats- und Fondsforsten, mit Ausnahme des östlichen Gebietes, in der Regel die Aufbereitung der Schlagergebnisse in eigener Regie erfolgt, so kommt auch der Nutzholz- und Brennholzsortierung ein bedeutender Einfluss auf das finanzielle Ergebnis der Wirtschaft zu.
In Würdigung dessen sind denn auch zahlreiche Vorschriften seitens der Oberbehörden an die Verwaltungsämter ergangen, die einerseits die Aufstellung entsprechender Sortimentenscalen, anderseits die Anwendung derselben bei der Aufarbeitung der Schlagergebnisse zum Gegenstand haben.
Besonderer Nachdruck wird hiebei stets auf die Erhöhung des Nutzholzanfalles gelegt, der in den letzten zwanzig Jahren von 30 auf 50 Procent gewachsen ist.
Wenn auch die absolute Höhe dieser Ziffern die Anforderungen nicht zu befriedigen imstande ist, die an einen intensiven Forstbetrieb gestellt werden dürfen, so bringen sie dennoch die Bestrebungen der Verwaltung und deren Erfolg zum Ausdruck.
Einer weiteren Steigerung der Nutzholzausbeute stehen zur Zeit noch die Transportsverhältnisse im Wege.
Das im Schlage gefällte und an Ort und Stelle aufgearbeitete Holz gelangt zunächst je nach den Terrainverhältnissen, den vorhandenen Arbeitskräften und dem localen Brauche auf mannigfache Weise bis zu jenen Transportsanstalten, auf denen es aus dem Walde den endlichen Absatzorten zugeführt werden soll.
Hier nimmt es seinen Weg entweder zu Wasser oder zu Land.
Erstere Methode ist uns aus früheren Zeiten überkommen, wo sie fast ausschließlich in Anwendung stand.
Die vielen mächtigen und oft mit bedeutenden Kosten errichteten Anstalten und Bauten, welche zum Theile noch gegenwärtig im Betriebe stehen, sind ein Zeichen der Ausdehnung und Bedeutung, die früher der Wassertransport besaß.
Die Besucher der Ausstellung werden diesfalls auf das Modell der Erzherzog Johann-Klause in Brandenberg in Tirol, der Grundelseeklause bei Aussee im Salzkammergut, des Halleiner Rechens in Salzburg und auf die Triftkarte von Salzburg aufmerksam gemacht.
Ob nun das Holz durch die Trift oder im gebundenen Zustande, durch Flößung, seinem Bestimmungsorte zugeführt wird, bleiben damit so viele Übelstände verbunden, dass die dieser Transportsart früher nachgerühmten Vortheile bei den heutigen Verhältnissen illusorisch werden.
Es genügt, um dies zu erhärten, auf die Abhängigkeit von den Niederschlagsverhältnissen und die damit verbundene Unzuverlässigkeit der Productenlieferung, auf die Gefährdung der am Triftflusse liegenden Culturgründe, auf die qualitativen und quantitativen Materialverluste, endlich auf die Beschränkung hinzuweisen, die dem Wassertransporte durch forst- und wasserpolizeiliche Vorschriften erwachsen.
Vor allem fällt es schwer ins Gewicht, dass der Triftbetrieb sich für den Transport von Nutzholz wenig eignet und infolge dessen eine weitere Ausgestaltung der Sortimentsausformung, sowie die Erzielung besserer Preise durch Abgabe eines unbeschädigten Verkaufsproductes verhindert.
Nunmehr ist das Bestreben der Staats- und Fondsgüterverwaltung auf die Emancipation der Wirtschaft von dem Einflusse des Wassertransportes durch den baldmöglichsten Übergang zum Landtransporte gerichtet.
Die Anlage einer Anzahl von Ries- und Zugwegen, Waldwegen und Waldstraßen, sowie Rollbahnen, ist das Resultat dieser Bestrebungen, die jedoch ihre volle Verwirklichung erst mit Durchführung des aufgestellten Investitionsprogrammes (siehe „Ertragsverhältnisse‘“) erhalten werden.
Unter diesen Arbeiten verdienen besonders die Riesweganlagen hervorgehoben zu werden, die sich in den Salzkammergutforsten sehr bewährt und infolge dessen auch eine immer noch wachsende Anwendung erfahren haben.
Die Anlage dreier typischer Bauten dieser Art veranschaulichen die ausgestellten Projecte und Ansichten des Ascherwald-Riesweges im Wirtschaftsbezirk Offensee, des Aritzbachriesweges im Wirtschaftsbezirke Ebensee und des Gschlachtenwaldrieswegesim Wirtschaftsbezirk Ischl.
Während die Ries- und Zugwege bei kürzeren Lieferstrecken ihre volle Berechtigung behalten und daher zumeist nur den Anschluss an Communicationen höherer Ordnung herstellen, ist es nothwendig geworden, in einzelnen größeren Complexen, die nur spärlich von öffentlichen Communicationen durchzogen waren, ein ganzes System von Zugwegen, Waldwegen und Waldstraßen herzustellen, um die betreffenden Forste wirksam zu erschließen.
So wurde im Wienerwalde das öffentliche Straßennetz seitens der Staatsforstverwaltung wesentlich erweitert und im Anschlusse daran eine Anzahl von Wald- und Zugwegen errichtet, im Ternovaner Forste lediglich zur Ausfuhr des Holzes ein ganzes Netz von Communicationen entworfen und im Laufe der Jahre ausgebaut.
Unter den Ausstellungsobjecten veranschaulicht ein Terrainrelief die Wegnetzanlagen des Ternovaner Waldes bei Görz, das Project der Strugstraße, aus dem benachbarten Wirtschaftsbezirk Idria in Krain die Art und Weise der Anlage einer nach den bestehenden Vorschriften erbauten Waldstraße, jenes der Straße im Suchathale (Bukowina) die Bauart einer solchen in Verbindung mit einer Rollbahnanlage.
Das meiste Holz gelangt in rohem Zustande, wie es von der Axt und Säge des Holzhauers zugerichtet wird, zur Veräußerung und nur ein kleiner Theil wird einer weiteren Ausformung, beziehungsweise dem Verschnitte oder der Verkohlung unterzogen.
Die verhältnismäßig wenigen Sägeetablissements der westlichen Länder, die in eigener Regie betrieben werden, haben zumeist in der nächsten Umgebung ihr Absatzgebiet, für das sie mit gutem finanziellen Effecte den Verschnitt des eigenen Holzes besorgen.
Anders verhält es sich in Galizien und der Bukowina, wo die bestehenden Sägewerke das Rohproduct durch Faconnieren transportfähiger machen und es dann nach weit entfernten Absatzorten verschicken.
Diese Etablissements wurden zum größten Theile durch die Ersteher der mehrjährigen Nutzungsergebnisse eines Bezirkes erbaut und giengen nach Ablauf der Abstockungsverträge in den Besitz des Ärars, beziehungsweise Fondes, über.
Ihr Betrieb erfolgt in Wege der Überlassung an die Käufer der Sägeproducte, die, statt einen Pachtschilling zu entrichten, für die Benützung der Werke den Preis des Rohproductes entsprechend zu erhöhen haben.
Der Köhlereibetrieb in den österreichischen Staats- und Fondsforsten steht in einem innigen Zusammenhange mit dem Hütten- und Salinenbetriebe der Alpenländer, die sich ihren vollen Bedarf an Brennmaterial in den umliegenden Forsten vertragsmäßig zu sichern wussten.
Der Rückgang der Eisenindustrie, die Umgestaltung der Feuerungsanlagen für mineralische Brennstoffe, dann die bessere Erschließung der Forste durch die Zunahme von Communicationen und die dadurch gebotene Möglichkeit, das Holz anderweitig absetzen zu können, hatten auch hier eine Wendung zum Besseren im Gefolge, indem an Stelle der reinen Kohlholzwirtschaft, wie sie vor einigen Jahrzehnten noch große Gebiete beherrscht hat, ein intensiverer, auf eine bessere Ausnützung der Schlagergebnisse und die Erhöhung des Nutzholzanfalles gerichteter Betrieb treten konnte.
Wenn auch dieser Umwandlungsprocess erst im Werden begriffen ist und zur durchgreifenden Umgestaltung der Holzverwertung noch einige Zeit erforderlich sein wird, so kann doch soviel mit Befriedigung constatiert werden, dass heutzutage allenthalben nur mehr die minderwertigen Holzsortimente der Verkohlung zugeführt werden.
An manchen Orten ermöglicht übrigens die Köhlerei durch rentable Verarbeitung des schwachen Materials die Durchführung des Durchforstungsbetriebes, während früher diese für die Erziehung der Bestände so überaus wichtige Maßregel wegen der Kosten, die sie verursacht, unterbleiben musste, beziehungsweise nur in beschränktem Maße durchgeführt werden konnte.
Von den forstlichen Nebennutzungsbetrieben, die allenthalben zu Hebung der Erträge herangezogen werden, wenn deren Ausübung mit den Grundsätzen einer geordneten Forstwirtschaft vereinbarlich erscheint, verdienen besonders die Jagd und die Fischerei hervorgehoben zu werden.
Erstere bietet in den österreichischen Staats- und Fondsforsten eine große Mannigfaltigkeit in Bezug auf Wildarten und Jagdbetrieb, sowie nicht selten eine große Ergiebigkeit dank dem Wildreichthume der einzelnen Reviere.
Neben den in Mitteleuropa allenthalben vertretenen, zur Niederjagd gehörigen Wildgattungen trifft man in den Karpathenwäldern die sonst zu großen Seltenheiten gehörigen Raubthiere, wie Bär, Luchs, Wolf und Wildkatze, überdies, was die körperliche Entwicklung und Geweihbildung anbelangt, ein äußerst starkes und urwüchsiges Roth- und Rehwild, sowie ein nicht minder prächtiges Schwarzwild an.
Das Rothwild kommt überdies nicht selten in den übrigen Forsten, besonders aber in den Alpenländern vor, wo es bei zusagenden örtlichen Verhältnissen und einer rationellen Hege und Pflege bedeutende Wildstände bildet.
Nebst diesem stolzen Wilde beherbergen die Hochlagen der Alpenketten die Gemse, deren Jagd, erhöht durch die Schönheiten der Gebirgsnatur, zu dem Reizvollsten dieser Art gehört.
Auch diese Wildgattung bildet in einzelnen Wirtschaftsbezirken Wildstände, die nicht selten das Tausend erreichen oder überschreiten.
Die Ausübung der Jagd erfolgt zum Theile in eigener Regie, in welchem Falle dem Forstverwalter, beziehungsweise dem von ihm hiezu ermächtigten Personale der Wildabschuss zusteht.
Die meisten besser besetzten Reviere sind indessen — mit Ausnahme der für den Allerhöchsten Hof reservierten Theile — verpachtet, wobei jedoch den Forst- und Domänenverwaltungen die Überwachung des Jagdbetriebes des Pächters und seines Personales obliegt.
Die zur Exposition gebrachte Wandtabelle gibt eine Übersicht über den Wildstand und die Wildfällung, sowie die letzten Jahreserlöse aus den Regie- und verpachteten Jagden, während die als Decorationsobjecte an den Wänden angebrachten ausgestopften Thiere, sowie eine aus dem Privatbesitze des Forstpersonales stammende Collection von Jagdtrophäen, endlich Fährten- und Spurenabgüsse der wichtigsten jagdbaren Thiere den Artenreichthum der Jagdgebiete veranschaulichen.
Neben der Jagd ist die Fischerei in wirtschaftlicher wie sportlicher Beziehung von Bedeutung.
Sie wird von der Staats- und Fondsgüterverwaltung als Teichwirtschaft nur vereinzelt (Galizien, Bukowina) betrieben, ist jedoch in den fließenden Gewässern, sowie den Hochgebiresseen einzelner Alpengebiete intensiv entwickelt.
Hier sind es vor allem die Edelfische aus der Gattung der Salmoniden, wie die Bachforelle (Salmo fario L.), die Seeforelle (Salmo lacustris Alass.), der Saibling (Salmo salvelinus L.), der Lachs (Trutta Salar L.) und andere, welche den Besatz der Gewässer und den Gegenstand einer sorgfältigen Hege und Pflege, sowie eines rationell betriebenen Fanges bilden.
Gleich der Jagd wird der Fischereibetrieb theils in Eigenregie, theils im Wege der Verpachtung ausgeübt.
Für die Regiefischwässer werden künstliche Fischzuchtanstalten von der Staats- und Fondsforstverwaltung unterhalten, bei Pachtrevieren aber wird die Errichtung und der rationelle Betrieb solcher Anstalten den Pächtern vertragsmäßig zur Pflicht gemacht, sowie die Zahl und Gattung der alljährlich auszusetzenden Jungfische normiert.


Culturwesen

Eine der wichtigsten Aufgaben bildete nach Reorganisation der Staatsforstverwaltung im Jahre 1873 die allmähliche Beseitigung der Culturrückstände aus den früheren Jahren und die Ausgestaltung des laufenden Culturbetriebes.
Besonders die alpinen Forste waren in dieser Hinsicht zurückgeblieben und bedurften um so dringender eines thatkräftigen Eingreifens, als die Gefahr der Verödung des Bodens hier mehr als anderswo zu befürchten war.
Ausgedehnte, oft ganze Thallehnen bedeckende Kahlschlagflächen, die aus der Blütezeit der Eisenindustrie eine intensiv betriebene Kohlholz- und Brennholzwirtschaft hinterlassen hat, die Culturarbeiten beeinträchtigende Terrain- und Witterungsverhältnisse, endlich die oft maßlose Ausübung der Weide durch die Servitutsberechtigten vervollständigen das Bild, welches diese Forste darboten.
Anderseits wieder, wie zum Beispiel in den böhmischen Staatsforsten von Joachimsthal und Platten, waren ausgedehnte und kostspielige Entwässerungsarbeiten nothwendig, bevor an die eigentliche Aufforstung geschritten werden konnte.
Dennoch wurden diese Arbeiten in ziemlich raschem Tempo bewältigt.
Während noch im Jahre 1872 38.690 ha alter Blößen und 16.130 ha laufender Schlagculturflächen, zusammen 55.529 ha in Bestand gebracht werden mussten, verminderten sich diese Flächen bis zum Jahre 1882 auf 16.072 ha, beziehungsweise 11.078 ha, in Summe 27.150 ha, wovon heutzutage nur noch ein kleiner Rest der Cultivierung harrt.
In der Periode nach der Organisation im Jahre 1873 haben sich auch in der Art und Weise der Bestandesbegründung durchgreifende Wandlungen vollzogen.
Während früher selbst im Kahlschlagbetriebe nur zu sehr auf die natürliche Verjüngung gerechnet und im Anbau der Saat der Vorzug eingeräumt wurde, ließ man später im reinen Kahlschlagbetriebe die Erwartung der natürlichen Besamung völlig fallen, schritt in den Kahlhieben nach kurzer Schlagruhe unverweilt zur Pfanzung und richtete — wo es unter den gegebenen Verhältnissen nur immer möglich war — Femelschläge und Lichtungsbetriebe ein.
Man gieng dabei aber mit großer Vorsicht zuwerke und wartete nicht länger auf die natürliche Besamung, als dies die Rücksicht auf die Erhaltung der Bodenkraft gestattete.
Ließ die natürliche Verjüngung im Stiche, dann wurde zum künstlichen Unterbaue, eventuell nach Räumung der Samenbäume zur Neubegründung geschritten.
Von den künstlichen Culturmethoden kommen, je nach den localen Verhältnissen, auch heute noch die Saat und die Pflanzung zur Anwendung, erstere aber nur dort, wo milde Lagen und kräftige, leichte Böden ihren Erfolg im vorhinein sichern.
Sie wird sowohl als Freisaat in allen üblichen Formen, wie Voll-, Streifen- oder Plätzesaat, als auch unter Schutzbestand, bei Nadelhölzern wie bei einzelnen Laubhölzern angewendet, jene in der Regel als Lochpflanzung ausgeführt.
Die umfangreiche Anwendung der Pflanzung erheischt umfassende Vorkehrungen.
Die Beschaffung des nothwendigen Pflanzenmateriales erfolgte in früherer Zeit vornehmlich in sogenannten fliegenden, auf den jeweiligen Schlagflächen gelegenen Saat- und Pflanzkämpen, die nur einen provisorischen Charakter besaßen und aufgelassen wurden, sobald das Culturgeschäft in der nächsten Umgebung beendet war.
Misstände, die mit diesen provisorischen Forstgärten verbunden waren, vor allem die Schwierigkeit, sie entsprechend bedienen und beaufsichtigen zu können, bewirkten den Übergang zu den ständigen Pflanzgärten, ohne dass man jedoch den kleinen fliegenden Betrieb vollends aufgegeben hätte.
Diese ständigen Anlagen, zumeist in der Nähe der Wohnungen des Forstpersonales gelegen, sind von den oberwähnten Übelständen frei und bewähren sich vollkommen; sie erhalten eine dauernde solide Einrichtung und eine derartige Ausdehnung, dass darin die Aussaat und das nachherige Verschulen des erforderlichen Pflanzenmateriales erfolgen kann.
Ein genaues, auf mehrere Jahre sich erstreckendes Pflanzgartenprogramm regelt den einzuhaltenden Betrieb.
Von den in den österreichischen Staats- und Fondsforsten vorkommenden Hauptholzarten findet man in ihnen fallweise wohl alle vertreten; am häufigsten jedoch die Nadelhölzer und unter diesen die Fichte und Lärche.
Erstere gelangt fast ausschließlich in verschultem Zustande zur Auspflanzung, während die zweite fast ausnahmslos als unverschulte Saatpflanze ausgesetzt wird.
Nachdem die Culturrückstände in einem Maße bewältigt waren, dass deren Beseitigung in Bälde als gesichert betrachtet werden konnte, wurde auch anderen Gebieten des Culturwesens Beachtung geschenkt, so der Anzucht von Exoten und den Zirbenaufforstungen in den Hochlagen der Alpen.
Was die Anzucht und die Einbürgerungsversuche von fremdländischen Holzarten anbelangt, so wurden dieselben schon frühzeitig begonnen, gewannen jedoch erst dann an Bedeutung, als seitens der Staatsforstverwaltung der Hochschule für Bodencultur im Wirtschaftsbezirke Neuwaldegg bei Wien eine Waldfläche von 8,34 ha zur Anlage eines Forstgartens zur Verfügung gestellt wurde.
Derselbe hatte einerseits dem praktischen waldbaulichen Unterrichte, anderseits der Anzucht jener fremdländischen Holzarten zu dienen, deren Verpflanzung ins Freie einen sicheren Erfolg erhoffen ließ.
Um diesem Unternehmen auch finanziell eine Unterstützung angedeihen zu lassen, wurde der den Betrieb des Gartens besorgenden Lehrkanzel für forstliche Productionslehre eine fixe Jahressubvention bewilligt, wofür dieselbe an die Staatsforstverwaltung alljährlich eine Anzahl von Pflanzen zu liefern hatte.
Zur Anzucht und Abgabe gelangten hier:
Pseudotsuga Douglasii Lindley, Pinus rigida Miller, Picea Sitkaensis Carrière, Abies Nordmanniana Link, Juniperus verginiana L., Chamaecyparis Lawsoniana Parlatore, Quercus Rubra L., Carya alba Koch, Juglans nigra L. und andere.
Obwohl die auf diesem Wege bezogenen Pflanzen an Schönheit und Güte nichts zu wünschen übrig ließen, sah sich doch die Staatsforstverwaltung später bemüssigt, die Exotenanzucht in eigene Regie zu übernehmen, um einerseits die Pflanzen unter Verhältnissen erziehen zu können, die ihrem künftigen Standorte möglichst gleich kamen, anderseits die Umständlichkeiten zu vermeiden, mit denen der Versandt aus einem Centralgarten nach den oft weit entfernten Verwaltungen verbunden war.
Mit Rücksicht darauf wurden acht Exotengärten errichtet, aus denen nunmehr das gewonnene Pflanzenmaterial im ganzen Besitzgebiete, mit Ausnahme der ostgalizischen und Bukowinaer Forste, wo dermalen bei der extensiven Bewirtschaftung der dortigen Urwaldbestände Versuche mit der Exotenanzucht noch nicht am Platze wären, zur Vertheilung gelangt.
Die Erfahrungen, welche bis jetzt mit den Ausländern gemacht wurden, haben zwar den Beweis erbracht, dass die Einbürgerung derselben trotz der sich darbietenden Schwierigkeiten durchführbar sein wird, lassen jedoch wegen der Kürze der Zeit noch keinen Schluss in Bezug auf den Wert dieser Pflanzungen im allgemeinen und im Vergleiche mit den einheimischen Holzarten zu.
Von besonderer Bedeutung für die Hochlagen der Alpen sind die auf die Anzucht der in den Hochlagen der Alpen und Karpathen mehrfach noch vorkommenden Zirbe abzielenden Arbeiten.
Wie eingangs dieser Broschüre erwähnt, erwächst diese Holzart noch an der Baumgrenze hochstämmig, wobei sie ein sehr gesuchtes Holz produciert; ihre Anzucht verspricht daher einerseits den Hochlagen dauernden Bestandesschutz zu gewähren, anderseits dem holzverarbeitenden Gewerbe ein sehr geschätztes, heutzutage schon selten gewordenes Material zu liefern.
So wetterhart und zähe diese Holzart auch wird, wenn sie einmal eingewachsen ist und eine gewisse Höhe erreicht hat, so ist sie doch als Keimpflanze und in den ersten Jahren ihres Wachsthums sehr empfindlich und dem Verbisse durch Wild und Weidevieh, von welchem sie mit Vorliebe angenommen wird, in hohem Maße ausgesetzt.
Mit Rücksicht darauf muss auf die Erziehung im Forstgarten eine besondere Sorgfalt verwendet und darauf Bedacht genommen werden, dass die Pflanze erst in einem Alter ins Freiland gelange, welches bereits Gewähr für ihr weiteres gedeihliches Fortkommen bietet, sowie dass derselben der entsprechende Schutz in der Jugend zukomme.
Alldem wird Rechnung getragen einerseits durch die sorgfältigste Anzucht des Pflanzenmateriales in dem eigens zu diesem Zwecke angelegten Zirbenpflanzgarten in Hinterberg (Steiermark), anderseits durch die Art und Weise der Ausführung der Culturen, sowie die Vorkehrungen gegen deren Beschädigungen.
Das zur Exposition gebrachte Tableau veranschaulicht die Anlage des besagten Gartens, dessen Betrieb und das Pflanzenmaterial.
Hand in Hand mit dem Culturwesen im engeren Sinne wurde auch der Ausführung von Hilfsculturen, besonders aber dem Durchforstungsbetriebe die gebürende Beachtung geschenkt; und wenn heutzutage derselbe dennoch in einigen Gebieten, wie in den Forsten Ostgaliziens und der Bukowina, nur vereinzelt zur Durchführung gelangt, so liegt die Ursache hievon in der extensiven, gegenwärtig erst mit der Erschließung dieser Waldungen beschäftigten Wirtschaft.
Andererorts hingegen gewinnen die demselben zugewiesenen Flächen immer mehr an Ausdehnung, besonders seitdem die Nachfrage nach schwächeren Sortimenten infolge der Vermehrung der Holzschleifereien und Cellulosefabriken nicht unwesentlich gestiegen ist, die öffentlichen Communicationen eine Vermehrung und die forstlichen Bringungsanstalten eine verbesserte Ausgestaltung erfahren haben.
Im Jahrfünft 1886 bis 1890 standen etwa 35,1 Procent der Gesammtfläche der schlagweise bewirtschafteten Hochwaldbetriebsclassen im Durchforstungsbetriebe; scheidet man die Forste Ostgaliziens und der Bukowina als extensiv bewirtschaftete Gebiete aus, so steigt obiger Antheil auf 63 Procent; hiebei schwankte der Massenertrag bei den einzelnen Directionen zwischen 13 (Direction Lemberg, Abtheilung D und 30 fm (Direction Innsbruck) und betrug im Durchschnitte 21 fm pro Hektar.
Behufs weiterer Ausgestaltung wurden Anordnungen getroffen, welche die Ausdehnung dieser Pflegehiebe auf weitere Gebiete in namhafter Weise anstreben, so dass in sichere Erwartung gestellt werden kann, dass in nächster Zeit von dem Gesammtcomplexe des schlagweise bewirtschafteten Hochwaldes 41,8 Procent, das ist in 124 Bezirken, beziehungsweise 74,1 Procent, wenn man aus oberwähnten Gründen die Karpathenforste ausschließt, für den Durchforstungsbetrieb gewonnen sein werden.
Von den Grundsätzen, an die sich in Hinkunft gehalten werden soll, mögen nur die wichtigsten angedeutet werden.
In finanzieller Hinsicht soll daran festgehalten werden, dass Durchforstungen nur dort einzulegen sein werden, wo der Materialertrag deren Kosten deckt oder aber der waldbauliche Effect dem Mehrkostenaufwand mindestens gleichkommt.
Bezüglich des Beginnes und des Abschlusses dieser Hiebe, des Grades, in dem sie zur Durchführung gelangen sollen, lassen sich in Anbetracht der Mannigfaltigkeit der Verhältnisse keine allgemeinen Regeln aufstellen.
Bei intensiver Wirtschaft soll mit den Durchforstungen zeitlich, etwa zwischen dem 10. und 20. Jahre, jedenfalls aber vor dem Eintritte des natürlichen Ausscheidungsprocesses, begonnen werden, während bei dem Bestreben, den Beständen stets die erwünschte Zuwachspflege angedeihen zu lassen, die Durchforstungen bis zum Beginne der Lichtungshiebe fortzusetzen und in diese überzuleiten sind.
Bei Beurtheilung der Intensität, mit der sie ausgeführt werden sollen, hat das Kraft’sche Schema unter Berücksichtigung der Bestandes- und Standortsverhältnisse als Anhaltspunkt zu dienen.
Zur Feststellung der jeweiligen Durchforstungsaufgabe sollen für kürzere Zeiträume in jedem Wirtschaftsbezirke besondere Durchforstungspläne aufgestellt werden, damit diese Maßregeln durch die in den Einrichtungsoperaten enthaltenen Bestimmungen nicht eingeschränkt werden, beziehungsweise nicht etwa bis zur nächsten Revision einen Aufschub erleiden.


Arbeiterverhältnisse

Einleitend ist zu bemerken, dass in Österreich die gesetzlichen Maßnahmen für die Unfalls- und Krankenversicherung der Arbeiter auf die land- und forstwirtschaftlichen Betriebe nur insoweit Anwendung finden, als diese Betriebe mit der Benützung von Maschinen verbunden sind.
Die große Verschiedenheit der äußeren und inneren, die Staats- und Fondsforste beeinflussenden Verhältnisse hat auch der Waldarbeit und der Verfassung der Waldarbeiterschaften ihren Stempel aufgedrückt.
Während schon an und für sich die Anforderungen, welche der Betrieb an die Forstarbeiter in der Ebene und im Hügellande stellt, weit hinter jenen zurückbleiben, die im Hochgebirge durch schwierige Terrainverhältnisse und den sehr complicierten Transportbetrieb bedingt sind, haben in gewissen Gegenden überdies Umstände localer Natur auch noch eine weitergehende Differenzierung zur Folge gehabt.
In der überwiegenden Mehrzahl der Fälle wird die Waldarbeit von Taglöhnern verrichtet, die entweder nur von Fall zu Fall sich im Forste verdingen, oder aber diese Beschäftigung als Haupterwerb betrachten und ihr, wenn daheim nicht genügend Verdienst zu finden ist, auch außer der engeren Heimat und weit über die Grenzen derselben hinaus nachgehen.
Dies trifft vornehmlich in den Forsten der Bukowina, Galiziens, Böhmens und einiger Alpengegenden zu, in welch letzteren Arbeiterschaften aus Italien eine nicht unbedeutende Rolle spielen.
Anders liegen die Verhältnisse in den meisten übrigen Alpenländern, zumal in den alten Districten des Eisen- und Salzbergbaues, wo man seit jeher bemüht war, durch Ansiedlung die erforderlichen Arbeitskräfte heranzuziehen und dauernd zu erhalten.
Hier entwickelte sich die bis jetzt noch bestehende ständige Arbeiterschaft, deren Mitglieder verpflichtet waren, sich nach dem jeweiligen Bedürfnisse des Betriebes zur Arbeit zu stellen, und hiefür seitens der Forstverwaltung die Sicherstellung ihres Unterhaltes, sowie verschiedene Begünstigungen genossen.
Sie wurden nach den einzelnen Verrichtungen in Arbeitskategorien eingetheilt und innerhalb dieser weiter organisiert.
So unterschied man zum Beispiel gewöhnliche Holzhauer, die vorwiegend im Schlage und bei der Vorlieferung beschäftigt waren, dann solche, die den Triftbetrieb, sowie die Verrichtungen bei den Klausen, Rechen und auf den Ländplätzen zu besorgen hatten, endlich Arbeiter, die mit der Herstellung der in eigener Regie zu errichtenden forstlichen Bauten und mit der Instandhaltung derselben betraut waren.
In diesen Arbeiterschaften bildeten sich Specialisten für Holz- und Steinarbeit, für Land- und Wasserbau, für Köhlerei, Trift u.s.w.heraus.
Die Arbeit wurde in kleinen Partien (Rotten, Passen von 8 bis 12 Mann unter der Oberaufsicht eines Vorarbeiters, Klauswächters, Rechenmeisters oder Meisterknechtes durchgeführt und nach einheitlichen Sätzen entlohnt.
Unter den Begünstigungen, die den ständigen Arbeitern zugute kamen; sind zu nennen: der Genuss von Naturalquartieren nach Maßgabe des Vorhandenseins derselben, Benützung von Wirtschaftsgrundstücken gegen Entrichtung mäßiger Pachtzinse, Bezug an Boden- und Hackstreu um einen niedrigen Tarifpreis, freies Brennholz und anderes, endlich Anspruch auf Geldunterstützungen in Fällen von Erkrankungen und Arbeitsunfähigkeit, sowie auf Altersversorgung.
Diese Institution der ständigen Arbeiterschaft bewährte sich zwar im allgemeinen, brachte jedoch anderseits Misstände mit sich, die man durch Aufnahme von interimalen Arbeitern, das heißt solchen, die, ohne weitere Begünstigungen zu genießen, nur für die Zeit des Bedarfes in Dienst genommen wurden, zu beheben suchte.
Mit der Zeit wurde ihre Zahl vermehrt und sie selbst in Hinblick auf Lohn und Dienstesverwendung den stabilen Arbeitern gleichgestellt, sowie in gewissen Fällen auch in die Alters- und Krankenversorgung einbezogen.
Heutzutage bestehen in den Forsten von Neuberg-Mariazell, Weyer, Reichraming, Groß-Reifling und Wildalpen, dann im Salzkammergute, in Idria (Krain) und Hallein (Salzburg) Dienstordnungen, welche die Pflichten und Rechte beider Kategorien regeln, sowie die besonderen Bestimmungen für die Kranken- und Altersversorgung einerseits der stabilen, anderseits der internationalen Arbeiter normieren.
Wenn auch diese einzelnen Regulative nicht völlig übereinstimmen, so sind doch die auf locale Verhältnisse zurückzuführenden Unterschiede so geringe, dass es genügt, hier eines derselben in Kürze wiederzugeben.
Nach der im Jahre 1897 für die Forstarbeiter von Neuberg-Mariazell und jene von Weyer, Reichraming, Groß-Reifling und Wildalpen herausgegebenen Dienstordnung werden sämmtliche Arbeiter, mit Ausnahme der stabilen Arbeiterschaft der Neuberg-Mariazeller Forste als Forstarbeiter in ein Mannschaftsbuch eingetragen und nach gleichen Normen behandelt.
Diese, nunmehr „immatriculierte" genannten Arbeiter dürfen ohne Bewilligung der Forst- und Domänenverwaltung, zu der sie gehören, ihren Wohnort nicht verlassen und haben sich zu allen vorkommenden Arbeiten, wozu sie die Eignung besitzen, sowohl im Bereiche der eigenen Verwaltung, als auch nach Bedarf in anderen Wirtschaftsbezirken verwenden zu lassen.
Man unterscheidet Meister, Vorarbeiter und gewöhnliche Arbeiter.
Die zwei ersten Kategorien besorgen den Verkehr zwischen den Arbeitsstätten und der Forstverwaltung, bei der sie für sich und die ihnen unterstellten Arbeiter die entsprechenden Weisungen einholen; sie überwachen ferner die Arbeiter, bei denen sie als Vorarbeiter selbst Hand anzulegen haben, sowie die Befolgung der Anordnungen des Forstpersonales und der Bestimmungen der Dienstordnung, für deren richtige Ausführung sie im vollen Umfange verantwortlich sind.
Die Entlohnung erfolgt bei den Meistern im Monatslohne, bei den Vorarbeitern und Arbeitern im Accord- oder Schichtlohne.
Neben den schon früher erwähnten Begünstigungen, wie Naturalwohnung, Deputatgründe, Holz- und Streubezug, sowie Weidegenuss, haben die immatriculierten Arbeiter für die ganze Dauer ihrer activen Dienstleistung, dann deren Frauen und Kinder, ferner die Provisionisten der Forstarbeiterschaft und ihre Familien Anspruch auf Krankenversorgung.
Diese umfasst: die Gewährung von Krankenunterstützungen an die activen Arbeiter, freie ärztliche Behandlung durch eigens hiezu bestellte Forstärzte, unentgeltlichen Bezug von Medicamenten und sonstigen therapeutischen Behelfen, geburtshilflichen Beistand durch die von der Staats- und Fondsforstverwaltung angestellten Hebammen, endlich auf Beerdigungskostenbeiträge.
Die erwähnte Instruction macht den Arbeitern zur Pflicht, den bestehenden Anstalten für Arbeiterkranken- und Invaliditätsversorgung beizutreten und bestimmt, dass die hiefür zu leistenden Beiträge vom Lohne in Abzug gebracht werden.
Überall dort, wo in früheren Zeiten der forstliche Betrieb mit jenem der in der Nähe gelegenen Montan-, Hütten- oder Salinenwerke innig verknüpft war, haben sich derartige Institutionen — Bruderladen genannt gebildet; diese werden nunmehr zumeist getrennt von den für die Montan-, beziehungsweise Salinenarbeiter bestimmten Laden verwaltet und von der Staats- und Fondsgüterverwaltung wirksamst unterstützt.
Sie gewähren ihren Mitgliedern und deren Angehörigen nach Maßgabe der geleisteten Beiträge Unterstützungen im Falle der Erkrankung, sowie eine angemessene Invaliditäts- und Altersversorgung.
Bezüglich der Details über die Zahl der stabilen, beziehungsweise immatriculierten Arbeiter, die Höhe der Subventionen an Bruderladen und verausgabte Beträge für Krankenschichten, ärztliche Behandlung, Beihilfe der Hebammen, sowie der Kosten für Medicamentenbezug wird auf die in der Ausstellung vorfindliche Mappe mit der Aufschrift „Organisation der Waldarbeit“ aufmerksam gemacht.


Der Waldertrag.

Die Ertragssätze der Staats- und Fondsforste bewegen sich in den einzelnen Kronländern zwischen weit auseinanderliegenden Grenzen.
Ihre Höhe wird einerseits schon durch die Holzarten und die Wachsthumnsleistungen der Bestände, durch die schwierigere oder leichtere Bringung des Holzes, anderseits aber in sehr weitgehendem Maße durch die äußeren Communicationsmittel, durch die industrielle Entwicklung der betreffenden Gegenden und die erreichbaren Exportrichtungen, endlich auch durch gewisse innerforstliche Rechtsverhältnisse beeinflusst.
Unter letzteren verstehen wir die Belastung vieler Staals- und Fondsforste mit Dienstbarkeiten (Servituten), welche sich auf den Bezug von Holz und Streu, sowie auf den Genuss der Waldweide und einige andere Formen der Bodenbenützung beziehen.
Die Entstehung der Servituten reicht in eine ferne Zeit zurück.
Sie wurden entweder vom Waldeigenthümer, der bis zur Grundentlastung auch Grundherr war, urkundenmäßig verliehen oder von den Anwohnern des Waldes gewohnheitsmäßig erworben, das ist durch eine langjährige Ausübung ersessen, was von den Grundeigenthümern entweder nicht beachtet oder aber stillschweigend geduldet wurde.
Der Umfang dieser Bezugsrechte, welche sowohl auf einzelnen Privatwaldungen, als auch auf dem Staatsbesitze lasteten und sich meist nur auf vage urkundenmäßige Bestimmungen oder aber lediglich auf mündliche Überlieferungen stützten, war in seinen Grenzen nicht genau genug fixiert, so dass das Ausmaß der einzelnen Bezüge immer mehr an Ausdehnung gewann und schließlich derartig anwuchs, dass vielerorts in den belasteten Forsten von einer geordneten, rationellen Wirtschaft überhaupt nicht mehr die Rede sein konnte.
Als hierauf zur Sanierung dieser Übelstände das Patent vom 5. Juli 1853 erlassen wurde, schritt man überall, somit auch in den Staats- und Fondsforsten, zur Ablösung oder aber, wo dies mit Rücksicht auf den Wirtschaftsbetrieb der berechtigten Güter nicht wohl thunlich war, zum mindesten zur Regulierung der Servituten.
Über die Größe der Servitutslasten und die auf Grund obigen Patentes durchgeführte Action mögen einige Ziffern Aufschluss geben.
Die Belastung des Gesammtbesitzes erstreckte sich vor dem Jahre 1853 über 1.102.240 ha Waldland und andere Gründe, wovon im Wege der Ablösung mit Grund und Boden rund 276.200 ha an die Berechtigten abgetreten wurden; überdies gelangte ein Capital von 668.031 fl. als Entschädigung für aufgehobene Rechte zur Auszahlung, wogegen seitens der berechtigten Parteien an Ausgleichsäquivalenten an das Ärar 186.274 fl. entrichtet wurden.
Die Ablösung verursachte mithin neben der Abtretung von Grund und Boden eine Barauslage von 481.757 fl. Abgelöst wurden Holzbezugsrechte auf 894.806 fm Waldstreubezugsrechte auf 172.504 rm, Weiderechte für 107.487 Stück Weidevieh und etwa 1478 Bodenbenützungsrechte.
Alle übrigen Berechtigungen, die wegen Nichteinwilligung der Parteien weder mit Geld, noch durch Abtretung von Grund und Boden abgelöst werden konnten, wurden reguliert.
Das Ausmaß derselben betrug noch im Jahre 1882 21.672 Einzelnberechtigungen, denen der Bezug von 345.363 fm Brennholz und von 72.229 fm Nutzholz, dann 178.673 Streubezugsrechte mit einem Jahresquantum von 188.023 rm Aststreu und von 614.946 rm Bodenstreu, ferner 18.706 Weiderechte und etwa 7753 andere Bodenbenützungsrechte zukamen.
Der Geldwert dieser Servituten belief sich auf rund 840.240 fl., während die Summe der jährlichen Gegenleistungen der Eingeforsteten nur etwa 61.980 fl. ausmachte.
Dieser Stand hat sich bis auf den heutigen Tag nur in geringem Maße vermindert, indem der Wert der Abgaben noch im Jahre 1893 den stattlichen Betrag von 783.366 fl. repräsentierte, nach den neuesten Berechnungen aber vermöge der Steigerung der Holzwerte sich auf 386.776 fl. beläuft.
Dass diese Leistungen auch in einem so bedeutenden Haushalte, wie ihn die Verwaltung der Staats- und Fondsforste vorstellt, nicht ohne Einfluss auf die Ertragsverhältnisse bleiben kann, ist klar.
Hiebei muss jedoch noch berücksichtigt werden, dass der effective Ausfall, den die Servituten verursachen, auch noch anderweitig zum Ausdrucke kommt.
Die Servitutsbezüge müssen den Berechtigten in der Nähe ihrer Wohn- oder Wirtschaftsgebäude in Lagen angewiesen werden, die das Ausbringen des Materiales ohne besondere Vorkehrungen ermöglichen.
Da aber diese Lagen zumeist die höchsten Wertsclassen vorstellen, so ist der allgemeine freie Nutzungsbetrieb in erster Linie in diesen Orten unterbunden und auf diejenigen verwiesen, in denen ungünstige Verhältnisse überhaupt, kostspielige Bringungs- und Transportsverhältnisse im besonderen, vorherrschen.
Überdies erfolgt die Abgabe an die Parteien nach einer Sortimentenscala, wie sie zur Zeit der Regulierung bestand, trägt daher einer ökonomischen Ausformung der Schlagergebnisse keine Rechnung; das, was zum Beispiel hier als Brennholz zur Abgabe gelangt, könnte sonst als Cellulose- oder Schleifholz ausgeformt und besser verwertet werden.
Neben alldem darf schließlich auch der Umstand nicht außeracht gelassen werden, dass trotz der Bestimmungen des Forstgesetzes und der strengsten Überwachung die Gewinnung von Streu und die Ausübung der Waldweide ohne Beeinträchtigung des Waldbodens und der Wiederanzucht der Bestände nicht denkbar ist.
Zu den Ertragsverhältnissen im besonderen übergehend, mögen hier einige wichtigere Ziffernangaben vorangestellt sein, die sich zwar nicht auf die letzten Gebarungsjahre, sondern auf die Ergebnisse des Quinquenniums 1889 bis 1893 beziehen, dabei aber immerhin, da sich die Verhältnisse nur unwesentlich geändert haben, die finanzielle Seite der Wirtschaft richtig beleuchten.
Die Bruttojahreseinnahmen des Gesammtbesitzes inclusive der Güter des griechisch-orientalischen Religionsfondes betrugen 6,155.757 fl.; hievon entfallen 4,972.331 fl. auf den Titel Forstwirtschaft, das heißt auf die Einnahmen aus dem Verkaufe der Schlagergebnisse inclusive des Kohlholzes, der forstlichen Nebennutzungen etc.; 388.909 fl. auf die Einnahmen aus den landwirtschaftlichen Objecten; 722.321 fl. auf diejenigen der Nebenwirtschaften, wie Pachtzinse und Betriebseinnahmen von Industrialanlagen, aus der Jagd und Fischerei, für Gerechtsame etc., 28.669 fl. auf Ersätze von ordentlichen Ausgaben; endlich 43.527 fl. auf außerordentliche Einnahmen.
Diesen Einnahmen stehen Ausgaben gegenüber im Betrage von 4,785.630 fl., die sich wiederum mit 2,118.546 fl. auf die Auslagen für Holzgewinnung, Köhlereikosten, Erhaltung der forstlichen Betriebsgebäude, für Nebennutzungen, Cultur, Schutz und Pflege der Forste, also für die Forstwirtschaft im engeren Sinne; mit 22.290 fl. auf die Auslagen für landwirtschaftlichen Betrieb; mit 420.579 fl. für die Nebenwirtschaften; mit 1,102.839 fl. für die Verwaltung (Gehalte, Amtskosten, Erhaltung der Verwaltungsgebäude etc.); mit 747.554 fl. auf die Ausgaben für öffentliche Lasten (Steuern und sonstige Abgaben); ferner mit 2254 fl. auf die Ersätze an ordentlichen Einnahmen und mit 371.565 fl. auf außerordentliche Ausgaben vertheilen.
Soll aus diesen Ziffern der Reinertrag abgeleitet werden, so müssen dieselben durch Einbeziehung einerseits des Directionskostenaufwandes, der in denselben nicht enthalten ist, anderseits des Wertes der an die Servitutsparteien geleisteten Abgaben ergänzt werden.
Der Direcetionsaufwand beträgt 409.135 fl., die Leistungen an Eingeforstete 754.725 fl.
Zieht man nun die Bilanz, dann resultiert ein Nettoüberschuss von 1,745.717 fl. oder ein Reinertrag von 1 fl. 54 kr. pro Hektar.
Wird dieses Ergebnis den Reinerträgen, wie sie der Großgrundbesilz in Österreich oder einzelne staatliche Verwaltungen des Deutschen Reiches aufzuweisen haben, gegenübergestellt, so fällt dieser Vergleich für die österreichische Verwaltung ungünstig aus.
Die Ursache der bedeutenden Differenzen (4 fl. 65 kr.¹) bis 27 fl. 65 kr.²), die sich hier ergeben, sind nebst der zuvor besprochenen Belastung mit Servituten theils durch die standörtlichen, theils durch die allgemeinen Communicationsverhältnisse Österreichs bedingt.
Wie seinerzeit hervorgehoben wurde, liegt das Gros der österreichischen Staats- und Fondsforste in einer Seehöhe von über 1000 m, wo die Schwierigkeiten des Holztransportes, die damit verbundene, vielfach noch unvollkommene Ausnutzung der Vor- und Abtriebserträge, endlich die Kostspieligkeit der Bestandesbegründung und Pflege, die Wirtschaft bedeutend behindern und deren Reinerträge herabdrücken.
Gleichzustellen diesen Lagen in Bezug auf den wirtschaftlichen Effect sind vorläufig noch die Forste von Ostgalizien und der Bukowina, die, obwohl im Mittelgebirge und den Vorbergen gelegen, wegen des Mangels an Communicationen, der weiten Transportsstrecken, wenig entwickelter Holzindustrie etc. nur einen Theil des zulässigen Jahresetats und diesen nur in einer unvollkommenen Weise auszunützen gestatten.
Neben diesen, den weit größeren Flächentheil umfassenden Gebieten befinden sich theils im Staats-, theils im Fondsbesitze Forste, in denen die Gunst der Verhältnisse eine gedeihliche Entwicklung der Wirtschaft ermöglichte, und infolge dessen Reinerträge erzielt werden, die jenen anderer Forsthaushalte würdig an die Seite gestellt werden können.
So liefert zum Beispiel die Invalidenfondsdomäne Horie in Böhmen einen Jahresreinertrag pro Hektar von 17 fl. 45 kr., das Stiftungsfondsgut Großpoppen in Niederösterreich 17 fl. 12 kr., das Religionsfondsgut St. Pölten in Niederösterreich 11 fl. 36 kr., die Staatsforste im böhmischen Erzgebirge 10 fl. 66 kr., das Religionsfondsgut Wiener-Neustadt in Niederösterreich 8 fl. 20 kr., die Staatsforste im Wienerwalde 7 fl. 28 kr., die Religionsfondsgüter in Westgalizien einen solchen von 5 fl. 84 kr. u.s.w.
Wie aus Vorstehendem ersichtlich, sind die Ursachen des relativ geringeren Reinertrages theils in Umständen gelegen, die wie die Standorts- und allgemeinen Communicationsverhältnisse überhaupt oder zumindestens von der Verwaltung selbst nicht geändert werden können, theils in solchen, deren Behebung durch diese bewirkt werden kann.
Zu diesen letzteren zählt, nachdem die Kosten für die Besorgung der Verwaltung im weitesten Sinne sich in Grenzen bewegen, die keiner namhaften Eineneung mehr fähig sind, vor allem die Verbesserung der Productionsverwertung durch einen intensiven und ausgedehnten Zwischennutzungsbetrieb (Durchforstungen), eine größere Ausbeute an wertvolleren Sortimenten (Nutzhölzer), endlich die Verwertung der bisher überhaupt nicht beziehbaren Materialerträge und unanbringbaren Sortimente.
In dieser Beziehung konnte bisnun nichts als das Gebotene unternommen werden.
Einestheils die großen, umfangreichen Aufgaben, die auf dem Gebiete des Culturwesens und der Betriebseinrichtung, dann im Bezug auf die Bequartierung des Personales etc. vor aller anderen geleistet werden mussten, anderseits Hindernisse budgetärer Natur, besonders aber der Umstand, dass die unbedingt nothwendigen Bauten wegen ihrer Kostspieligkeit, sowie der Nothwendigkeit, zu ihrer Herstellung rasch bedeutende Capitalien flüssig zu machen, mit den laufend zur Verfügung stehenden Mitteln nicht ausgeführt werden konnten, waren Ursache hievon.
Erst als im Jahre 1894 der Plan gefasst wurde, die Beschaffung der nothwendigen Geldmittel im Wege einer innerhalb von 25 Jahren in Annuitäten rückzahlbaren Investitionsanleihe zu beschaffen, trat die Angelegenheit in ein neues Stadium.
Ein seitens der Staatsforstverwaltung aufgestelltes Investitionsprogramm, in das alle nothwendigen Bauten aufgenommen wurden, bildete die Grundlage für die Bestimmung des erforderlichen Capitalsaufwandes und erbrachte in einem vorsichtig aufgestellten Calcul den Nachweis über die Steigerung der Einnahmen überhaupt und die Rentabilität der einzelnen Bauinvestitionen im besonderen.
Das Programm enthält neben drei Reconstructionen von Triftstraßen, die Anlage von etwa 240 km Waldwegen und Straßen, dann den Bau von etwa 190 km schmalspuriger Bahnen mit Locomotiv- oder Pferdebetrieb, beziehungsweise Rollbahnen, ferner die Reconstruction oder Neuanlage von 11 Sägewerken; überdies sind in das Programm aus Zweckmäßigkeitsgründen die Kosten für die Erbauung eigener Directionsgebäude in Innsbruck und Lemberg einbezogen.
Das ganze Gelderfordnis beträgt rund 3,000.000 fl.
Die projectierten Bauten beziehen sich auf eine jährliche nachhaltige Nutzung von rund 548.000 fm, welche bisher einen Gelderlös von 742.000 fl. oder 1 fl. 35 kr. pro Festmeter lieferten; der nach Activierung der Bauten zu erhoffende jährliche Durchschnittserlös beziffert sich auf rund 1,658.500 fl. oder 3 fl.02 kr. pro Festmeter, was einem jährlichen Reingewinne von 523.700 fl. oder 97 kr. pro Festmeter gleichkommt.
Nach Ablauf der Amortisationsdauer hingegen ist eine Rentabilität von 773.650 fl. oder 1 fl.43 kr. pro Festmeter = 27,8 Procent zu erwarten.
In der Durchführung dieses Programmes, die dermal schon im Zuge ist, sind die sicheren Bedingungen für eine dauernde Hebung des Ertrages der Staats- und Fondsforste gegeben.
_____
¹) Nach privaten Mittheilungen betrug der Reinertrag eines der Großgrundbesitze in Österreich pro Hektar 6 fl. 19 kr.
²) Der Reinertrag der sächsischen Staatsforste stellt sich pro Hektar auf 29 fl. 19 kr. (Tharander forstliches Jahrbuch 1893, 43. Bd., 1 Bg. pag. 98).
