----- 1 / 164 -----

* Oecon. *
515
28
----- 2 / 164 -----
becon
Instruction
a
516
----- 3 / 164 -----
!
1,
----- 4 / 164 -----
----- 5 / 164 -----

Instruction
für die
Begrenzung, Vermarkung, Vermessung und Betriebseinrichtung
der
Österreichischen Staats- und Fondsforste.
Wien.
Druck der kaiserlich-königlichen Hof- und Staatsdruckerei.
1878.
K. k. Hofbuchhandlung Wilhelm Frick
Wien, Graben 27.
B
----- 6 / 164 -----

----- 7 / 164 -----
Instruction
fiir die
Begrenzung, Vermarkung, Vermessung und Betriebseinrichtung
der
Österreichischen Staats- und Fondsforste.
Wien.
Druck der kaiserlicb-königlichen Hof- und Staatsdruckerei.
1878.
?.545
----- 8 / 164 -----
30%!
-Ed,
show
..:-1, "
mi502" "X
----- 9 / 164 -----
3
Inhalt.
1
.
I. Begrenzung.
Seite
$. 1. Sicherung der Eigenthumsgrenzen
9
§. 2. Mangelhaftigkeit in der Sicherstellung der Eigenthumsgrenzen und deren Erforschung
9
§. 3. Verhalten bei Zweifeln und Anständen, Streitigkeiten und Uebergriffen (ſ. 2 a)
10
§. 4. Verhalten bei nichtentsprechender Begrenzung
10
§. 5. Errichtung der fehlenden Grenzurkunden .
10
§. 6. Zielpunkte bei völlig neuen, sowie bei der Berichtigung bereits bestehenıler Begrenzungen
11
§. 7. Festsetzung (les Grenzzuges in der Natur .
11
§. 8. Grenzzeichen
12
§. 9. Aufnahme, Beschreibung und Verzeichnung des Grenzzuges
14
§. 10. Bestreitung der Kosten
15
$. 11. Ausführung der Begrenzungsarbeiten
15
§. 12. Abfassung der Grenzurkunde .
16
§. 13. Besondere Berücksichtigung dieser Vorschriften bei Begrenzungen in Folge von gesetzlichen Regulirungen
des Besitzstandes, und angemessene Begrenzung jener Waldtheile, in welchen von Seite der Eingeforsteten
gewisse Berechtigungen fernerhin ausgeübt werden dürfen
17
§. 14. Sonstige Bestimmungen
17
.
Beilagen:
Formulare 1. Begrenzungstabelle . .
20, 21
2. Protokoll über eine vorgenommene commissionelle Begrenzung forstärarischen Grundeigenthums . . 22
II. Vermarkung der räumlichen Eintheilung.
§. 1. Vorgang beim Festlegen und Erweitern der Eintheilungslinien .
$. 2. Grundsätze, nach welchen die Standorte für die Sicherheitssteine zu wählen sind
§. 3. Distanz der Sicherheitssteine
$. 4. Kreuzungspunkte der Eintheilungslinien
8. 5. Wahl der Sicherheitssteine
§. 6. Bezeichnung der Sicherheitssteine
§. 7. Vermarkung der zu Abtheilungsgrenzen benützten natürlichen Linien
25
25
26
26
26
27
27
VII. Vermessung.
$. 1. Eintheilung der Arbeiten .
g. 2. Netzlegung
§. 3. Aufnahme der Eigenthumsgrenzen und Linien der räumlichen Eintheilung überhaupt
28
28
30
.
1 *
----- 10 / 164 -----
4
§. 4. Aufnahme der Eigenthumsgrenzen mit dem Theodolit
§. 5. Aufnahme der räumlichen Eintheilung mit dem Theodolit .
§. 6. Aufnahme der Eigenthumsgrenzen und der Linien der räumlichen Eintheilung mit dem Messtisch
§. 7. Aufnahme des forstlichen Details
$. 8. Verticalaufuahme
$. 9. Kartiruug
$. 10. Vervielfältigung, Evidenzhaltung und Aufbewahrung der Karten und Vermessungswerke
g. 11. Flächenberechnung
Seite
30
32
33
33
33
34
35
36
n
12
Beilagen:
Formulare 1. Zum Eintragen der Winkel bei Triangulirungen .
37
2. Zur Reduction excentrisch gemessener Winkel auf das ('entrum der Station
39
3. Zur Berechnung der Dreieckseiten und der vorläufigen (unverbesserten) (oordinaten und Netzpunkte 10, 41
4. a) Zum Ausgleich der berechneten Dreieckseiten und zur endgiltigen Bestimmung der ('oordinaten der
Netzpunkte;
b) Zur Berechnung der Polygonzüge
5. Zum Eintragen der Detailaufnahme
45
6. Zusammenstellung der ermittelten ('oordinaten
7. Zur trigonometrischen Flächenberechnung
18
8. Zur Reduction der mittelst des Planimeters gefundenen, auf die aus den ('oordinaten berechnete
Fläche.
19
42, 43
16, 17
IV. Betriebseinrichtung.
1. Grundzüge und Tendenzen der gesammten Forsteinrichtung.
$. 1. Die Aufgaben der Betriebseinrichtung in Verbindung mit der Wirthschaftsführung
51
52
52
53
46
53
53
1
54
II. Die Eintheilung des Forstes.
A. Grundsätze für die Eintheilung in Amts- und Dienstbezirke.
$. 2. Grenze und Art des Eingreifens der Betriebsregelung bei der Bildung der Dienstbezirke
$. 3. Was man ein Wirthschaftsganzes neunt
§. 4. Erklärung der Bezeichnung „Schutzbezirk
§. 5. Anforderungen bei der Zerlegung und der Begrenzung der Bezirke ($$. 3 und 1)
B. Grunılsätze uncl allgemeine Gesichtspunkte für die innere Eintheilung der Wirthschaftsganzen.
$. 6. Eintheilung der Wirthschaftsganzen in Betriebsclassen . .
§. 7. Eintheilung der Wirthschaftsganzen oder deren Betriebsclassen in lliebszüge.
$. 8. Hiebsziige im Plänterwalde und im Ausschlagwalde
$. 9. Zusatz zu den $s. 6—8 ..
$. 10. Zerlegung der liebsziige in Abtheilungen. Die Form, Länge, Breite und Grösse derselben
§. 11. Die Abtheilungen als Hiebsfächer für gewisse Zeitabschnitte (Perioden). Bedeutung der Periodenziffern
oder der in die Hiebszüge eingezeichneten Pfeile. Vortheile der dauernd markirten Abtheilungen .
('. Entwurf der Forsteintheilung und deren vorläufige Festlegung im Walde.
$. 12. Anfertigung von Brouillons zum Entwurfe der Eintheilung
§. 13. Geodätische und wirthschaftliche Vorerhebungen im Walde als Grundlagen des Eintheilungsentwurfes, sowie
der zunächst und späterhin angezeigten Schlagführung
$. 14. Beginn der Eintheilung mit der Ausscheidung von Pläuter-, Schutz- und Bannwald, ferner der ausser Ertrags-
anschlag bleibenden Flächen. Abgrenzung der Betriebsclassen
§. 15. Anhaltsgegenstände für die Hlauptlinien der Eintheilung. Die Wirthschaftsstreifen, ihr Zweck und die
künftige Behandlung derselben. Projectirung der Abtheilungslinien mit Benützung natürlicher Merkmale
und Anwendung von Schneissen
53
54
55
56
56
.
57
37
----- 11 / 164 -----
5
Seite
§. 16. Commissionelle Prüfung des Eintheilungsentwurfes. Vorlage des Befundes an das Ackerbauministerium.
Beschäftigung der Betriebseinrichtungsorgane bis zur Genehmigung oder Modificirung des Entwurfes .
$. 17. Festlegung der Eintheilung
59
60
60
III. Begründung eines Betriebseinrichtungsprovisoriums.
§. 18. Fiir welche Forste Provisorien zu verfassen sind und was sie enthalten sollen .
§. 19. Die Begründung des Provisoriums hat sich mit der Projectirung der inneren Forsteintheilung zu verbinden,
ebenso die commissionelle Prüfung der Letzteren mit der Prüfung des Betriebspläneentwurfes
§. 20. Bestandtheile eines provisorischen Betriebseinrichtungsoperates
§. 21. Vorlage der provisorischen Elaborate beim Ackerbauministerium
§. 22. Die Verpflichtung zu Nachtragsarbeiten, wenn auch nur Provisorien bestehen
§. 23. Umwandlungszeitpunkt für das Provisorium in ein Definitivum
60
61
61
61
61
IV. Aufsuchung, Berichtigung oder Auffrischung bestehender Eigenthumsgrenzen, Neuver-
markung von Grenzzügen.
§. 24. Die Ausführungsorgane und Zeitpunkte
61
62
62
61
V. Gegenstände und Aufgaben der Forstvermessung.
$. 25. Aufnahme der Eigenthumsgrenzen und des wenig veränderlichen Details .
§. 26. Vorschriften für die Scheidung von Holzbestandesabtheilungen (Bestandesparcellen).
$. 27. Aufnahme von Verticalwinkeln behufs Construirung von Terrainprofilen.
§. 28. Sicherung der Vermessungspunkte. Uebergabe der Punkte und Linien des Vermessungswerkes an das
Localpersonale
8. 29. Andeutungen für das geodätische Verfahren und die Flächenberechnung. Hinweis auf die Specialinstruction
für die Vermessung, Vermarkung und Begrenzung der Staatsforste (Haupttheil I., II., III.)
64
61
VI. Kartirung.
§. 30. Bezeichnungen der Karten. Die zu liefernden Arten der Karten, deren Beschaffenheit und Zweck. Hinweis
auf die Specialinstruction für die Vermessung und Begrenzung der Staatsforste ..
65
65
66
VII. Taxatorische Vorerhebungen und Berechnungen be hufs Nachweisung des thatsächlichen
(gegenwärtigen oder concreten) Waldzustandes, sowie der gesammten Waldverhältnisse.
A. Ertragstafeln.
g. 31. Welche Art von Ertragstafeln vorzubereiten sind. Verfahren bei der Anfertigung
$. 32. Zeitweilige Ersatzmittel für Localertragstafeln
B. IIolzbestandesbeschreibung.
$. 33. Die Nachweisungen der Bestandesbeschreibung im Allgemeinen .
$. 34. Die speciellen Nachweisungen der Bestandesbeschreibung
8. 35. Bemerkung zu den Erhebungen unter g. 34 ..
§. 336. Verfahren bei der Ermittlung des Bestandesvorrathes und Zuwachses
66
66
70
70
VIII. Die Forstbeschreibung.
72
§. 37. Zweck der Forstbeschreibung im Vergleich wit der Holzbestandes beschreibung
§. 38. Die einzelnen Abschnitte der Forstbeschreibung :
g. 339. Mitwirkung bei der Beschaffung der Nachweise von Punkt 1 bis 1:3 im §. 338.
72
75
IX. Betriebsvorschläge für den ganzen Forst und im IIinblicke auf den Verlauf des nächsten
Umtriebe s.
$. 10. Zeitpunkt für die Vorlage von Betriebsvorschlägen, falls sie die Ertragsermittlung und die Wirthschafts-
pläne beeinflussen.
§. 41. Gegenstände der Betriebsvorschläge :
75
75
i
----- 12 / 164 -----
6
Seite
g. 42. Commissionelle Priifung der Betriebsvorschläge im Wirkungskreise der Directionen. Vorlage an das
Ackerbauministerium
78
.
79
80
X. Die Berechnung des IIolzertrag es für das nächste Jahrzehnt.
A. Grundsätze.
§. 43. Unterscheidung der Materialerträge nach Antheilen der Haubarkeits- oder Zwischennutzung
g. H. Vorsichten bei der Benützung der Einzelfactoren zur Ertragsberechnung .
B. Rechnungsverfahren.
$. 45. Ertragsberechnung für den schlagweisen Betrieb
8. 46. Ertragsberechnung für den Plänterwald
S. 47. Berechnung des Zwischennutzungsertrages
80
81
81
XI. Hauungen für das nächste Jahrzehnt.
.
81
82
A. Haubarkeitsnutzung.
§. 48. Auswahl der eigentlichen Schläge, Anrechnung der Massen aus den anzulegenden Sicherungsstreifen
$. 19. Auswahl der liebsorte in den Einzeljahren des Decenniums
B. Ausserordentlicher Holzeinschlag.
$. 50. Holzmassen von Wirthschaftsstreifen und Umwandlungsland
C. Zwischennutzung.
$. 51. Auszug der Nebenbestandesmasse aus der Bestandesbeschreibung
$. 52. Anrechnung von sporadischen Bruchhölzern und Dürrlingen
82
.
82
82
XII. Neben nutzungen.
g. 5:3. Die Fälle, in welchen ein Nebennutzungsplan zu verfassen
82
XIIJ. Plan für die Culturaufgaben des näc
en Jahrzehntes,
A. Bestandesbegründung.
.
.
.
§. 54. Ergänzungsculturen
$. 55. Erste Aufforstungen
$. 56. Bemerkungen zu $8.54 und 55
$. 57. Beschaffung der Setzlinge
83
83
83
83
84
B. Hilfsculturen.
$. 58. Aufzählung der Hilfsculturen und ihre Darstellung
C. Massnahmen für Forstschutz und Eintheilung.
§. 59. Dic Bezeichnung und Motivirung dieser Massnahmen . .
84
XIV. Wege und Bringungsanstalten.
$. 60. Der Plan für neue Anlagen im Jahrzehnt
$. 61. Erhaltungsarbeiten an den Wegen und Bringungsanstalten
84
85
XV. Gebäude.
§. (52. Neue Herstellungen
§. 63. Ausbesserung der vorhandenen Gebäude .
85
85
XVI. Allgemeine Vorschrift für mehrere Tabellen des Betriebsregelungsoperates.
§. 64. Behandlung der Eintragungen in die Tabellen .
85
----- 13 / 164 -----
7
XVII. Jährliche Nachtragsarbeiten.
A. Gedenkbuch.
Seite
86
86
0
§. 65. Zweck, Inhalt und Führung des Gedenkbuches
B. Das Wirthschaftsbuch.
ş. 66. Der erste Theil des Wirthschaftsbuches zur Vergleichung der Ertragsschätzung mit den Ertragsergebnissen
für den Einzelnbestand
§. 67. Zweiter Theil des Wirthschaftsbuches zur Vergleichung zwischen geschätztem und wirklichem Ertrage des
ganzen Etatskörpers .
§. 68. Der dritte Theil des Wirthschaftsbuches zur bestandesweisen Aufzeichnung des Aufforstungsvollzuges .
§. 69. Der vierte Theil des Wirthschaftsbuches zur Evidenzhaltung über die gesammte Aufforstungsfläche
§. 70. Anlagezeitpunkt und Führung der vier Theile des Wirthschaftsbuches
88
O
1
1
89
89
89
.
.
XVIII. Periodische Revisionen der Ertrags- und Betriebsregelung.
§. 71. Die fünfjährigen Revisionen und ibr Zweck .
§. 72. Die Aufgabe der zehnjährigen Revisionen
.
89
89
=1
12
2
n
17
22
n
Beilagen:
Formular 1. Flächentabelle
91
2. Ertragstafel
94
3. Bestandesbeschreibung
95
4. Altersclassen-Verhältnissnachweis
99
5. Darstellung des idealen Altersclassen-Verhältnisses (iler anzustrebenden Bestandesordnung)
102
6. Voranschlag der innerhalb der Ausgleichs- oder Umtriebszeit für die Haubarkeitsnutzung verfügbaren
Holzmassen
103
7. Plan und Nachweis für die Haubarkeits- und Zwischennutzung des kommenden Jahrzehntes
105
8. Plan und Nachweis für die Aufforstungen und die Zwischennutzung des kommenden Jahrzehntes . 109
9. Gedenkbuch
113
10. Wirthschaftsbuch, Abtheilung I.
117
11.
II.
121
12.
III.
125
13.
IV.
129
17
77
ת
.
n
2
12
83
8
----- 14 / 164 -----
----- 15 / 164 -----
9
BAVUSCHE
BIBLIOTHEK
allNARAN
I.
Instruction
für
die Begrenzung der österreichischen Staats- und Fondsforste.
$. 1.
Sicherung der
Damit über den Umfang des Grundbesitzes des Staates kein Zweifel sei,
Eigenthumsgrenzen. und derselbe jederzeit rechtsgiltig nachgewiesen werden könne, sind die
Grenzen der Staatsforste gegenüber dem fremden Besitze deutlich und unwandel-
bar zu bezeichnen und durch Verfassung von Grenzurkunden sicher zu stellen.
Wo diesen Forderungen bereits Genüge geleistet ist, haben die dazu beru-
fenen Verwaltungs- und Inspectionsorgane sorgfältig darüber zu wachen, dass
keine einseitige Aenderung in der Begrenzung Platz greite und dass bei eintreten-
den rechtlichen Grenzveränderungen die Grenzurkunden – beziehungsweise
Grenztabellen — gehörig und in legaler Weise richtig gestellt werden.
Wo dagegen die Sicherstellung der Eigenthumsgrenzen der Staatsforste
mangelhaft erscheint, oder wo völlig neue Begrenzungen in Folge von Wald-
theilungen, Abtretungen, Grundtausch u. s. w. statthaben sollen, ist einer solchen
Mangelbaftigkeit so bald als möglich abzuhelfen und sind die neuen Begrenzungen
ohne Verzug auszuführen.
(§. $45 des allgemeinen birgerlichen Gesetzbuches. Kaiserliches Patent über
clie Regulirung und Ablösung der Waldservituten vom 5. Juli 1853.)
S. 2.
Mangelhaftigkeit in Eine Mangelhaftigkeit in der Sicherstellung der Eigenthumsgrenzen
der Sicherstellung der kann in Folgendem bestehen:
Eigenthumsgrenzen
a) Die Eigenthumsgrenzen sind zum Theile zweifelhaft und werden daher
und deren
mehr oder weniger beanständet, daher auch Streitigkeiten und
Erforschung,
llebergriffe von Seite der Grenznachbarn (Anrainer) vorkommen.
b. Die Vermarkung entspricht ganz oler theilweise nicht ihrem Zwecke, weil
sie minder dentlich und unwandelbar erscheint, oder es sind die Grenz-
zeichen in Gefahr, durch weitere Verletzungen ganz unkenntlich zu werden.
) Es fehlt eine rechtsgiltige deutliche Grenzurkunde.
----- 16 / 164 -----
10
$. 3.
Verhalten bei Zweifeln
und Anständen,
Streitigkeiten und
Uebergriffen (s. 2 :t).
Zweifel und Anstände sind, wo es möglich, durch sorgfältige Forschun-
gen nach oder in den bezüglichen Urkunden und aus dem Inhalte der öffent-
lichen Bücher, Gutsbeschreibungen und Urbarien, insbesondere aber durch die
Original-Katastralkarten und die Aussagen sachkundiger Zeugen zu beseitigen.
Ist jedoch die Beseitigung der Zweifel und Anstände im Wege des giitlichen
Uebereinkommens mit den Grenznachbarn (Anrainern) nicht möglich, so wird
mit angemessener Berücksichtigung der Grösse und des Werthes
der Objecte in Betracht zu ziehen sein, ob die Austragung der Sache im gericht-
lichen Wege von der Staatsforstverwaltung selbst zu veranlassen, oder ob es
zweckmässiger wäre, den bisherigen Zustand einstweilen zu belassen und die
Schritte der Grenznachbarn abzuwarten.
In allen diesen Fällen ist übrigens der Gegenstand der Beurtheilung der
Finanzprocuratur zu unterziehen.
Bei Streitigkeiten und Uebergriffen von Seite der Grenznachbarn
ist zwar stets ohne Zögerung im gerichtlichen Wege vorzugehen;
wenn sich jedoch in Folge freiwilligen Entgegenkommens der Gegner oder durch
umsichtiges Vorgehen der Verwaltungsorgane im Verlaufe der gerichtlichen Amts-
handlung oder noch vor derselben die Gelegenheit ergeben sollte, einen Vergleich
zu schliessen, der mit Rücksicht auf den Erfolg in der Sache selbst, und mit
Rücksicht auf Kostenersparung durch Gewinn an Zeit und Arbeit, so wie durch
Beseitigung des gerichtlichen Verfahrens als vortheilhaft erkannt werden
muss,
ist
die Vergleichsverhandlung nach vorläutiger Anfrage bei der Finanz-Procuratur ein-
zuleiten, bei Gefahr am Verzuge aber von den betheiligten Verwaltungsorganen
unter Vorbehalt der höheren Genehmigung sogleich ein vorläutiges l'eber-
einkommen zu treffen.
Mittlerweile wird genau dariiber zu wachen sein, dass die von der Staats-
verwaltung angesprochene Grenzlinie sichtbar erhalten werde.
Verhalten bei nicht
entsprechender
Begrenzung.
S. 4.
Die Beseitigung einer nicht entsprechenden Begrenzung soll selbst in
dem Falle, als sie nach Massgabe der bestehenden Gesetze und Anordnungen im
gerichtlichen Wege erwirkt werden könnte, zunächst durch gütliches Ueberein-
kommen versucht werden und nur wenn dieser Versuch fruchtlos bleibt, ist der
gerichtliche Weg einzuschlagen.
Errichtung der
fehlenden
Grenzurkunden.
$. 5.
Die Herstellung fehlender rechtsgiltiger und deutlicher Grenzurkunden,
ist vorerst ebenfalls durch gütliches L'ebereinkommen zu versuchen.
Wo der allgemeine Kataster bereits ins Leben getreten ist, kann, wenn der
thatsächliche und als richtig anzusehende Bestand der Grenzen mit dem Kataster
übereinstimmt, vorläufig auch nur die Anerkennung der Richtigkeit des Katasters
von den Grenznachbarn schriftlich und rechtsgiltig zu erwirken getrachtet und
die Ausfertigung specieller Grenzbeschreibungen mit mehr Beruhigung auf einen
gelegeneren Zeitpunkt verschoben werden.
----- 17 / 164 -----
11
Verweigern die Grenznachbarn die Errichtung einer Grenzurkunde, so ist
diese im gerichtlichen Wege zu erwirken.
§. 6.
Zielpunkte bei völlig
Sowohl bei völlig neuen, als auch bei der Berichtigung und Vervoll-
neuen, sowie bei der ständigung schon bestehender Begrenzungen, es mögen diese durch
Berichtigung schon be- giitliches Uebereinkommen oder im gerichtlichen Wege zu Stande kommen, ist
stehender Begren-
folgendes ins Auge zu fassen:
zungen.
a) Die Festlegung des Grenzzuges in der Natur,
b) die Wabl und Bezeichnung der Grenzmarken,
c) die Art und Weise der Aufnahme, Beschreibung und Verzeichnung des
Grenzzuges,
d) die Bestreitung der Kosten,
e) die Ausführung der Begrenzungs-Arbeiten,
f) die Abfassung der Grenzurkunde.
Festsetzung des Grenz-
zuges in der Natur.
$. 7.
Bei der Festsetzung des Grenzzuges in der Natur ist sowohl auf den
äusseren Umfang der Forste, als auch auf die im Innern derselben befindlichen
fremden Realitäten (Enclaven) gehörig Bedacht zu nehmen.
Insoweit es räthlich erscheint, wo es leicht und möglichst schnell thunlich ist,
und wenn die Grenznachbarn sich dazu geneigt zeigen, ist hierbei unter Vorbehalt
der Genehmigung des Ackerbau-Ministeriums auf eine angemessene Arrondirung
der Forste hinzuwirken, und zwar theils durch Vereinfachung des Grenzzuges
mittelst Aus- und Eintausch der Ein- und Aussprünge behufs Herstellung lang und
gerade fortlaufender Grenzlinien, theils durch den Austausch von Enclaven gegen
Waldparzellen im äusseren l'infange.
Dabei miissen jedoch stets die Waldbestandes-Verhältnisse, insbesondere
aber die allfällige Windbruchgefahr, die Ausbringung der Forst-
producte zu den Abfahrtwegen, Trittwässern u. s. w. berücksichtigt werden.
Für den Scheitelpunkt eines jeden Grenzwinkels ist in der Regel ein beson-
deres Grenzzeichen festzusetzen.
Wo die Grenze geradlinig fortläuft, soll man von einem Grenzzeichen zum
andern sehen können.
Auf sehr langen, geraden Grenzlinien sind in einer Maximal-Entfernung von
300 Meter Zwischensteine (Laufer) zu setzen, deren Aufstellung, Numerirung
und Verzeichnung ganz conform mit den eigentlichen Grenzsteinen zu behan-
deln ist.
Wo die Grenze durch natürliche Gegenstände als Flüsse, Bäche, Gräben,
scharfe Bergrücken, Felsenpartien u. $. w., oder durch gebaute Strassen gebildet
wird, oder wo diese Gegenstände als Grenzmale ausdrücklich vereinbart werden,
yeniigt cs, deren Lage zur Vermeidung von Irrungen genau zu beschreiben, und die
künstliche Begrenzung auf die Anfangs-, End- und markantesten Brechungspunkte
immer aber derart zu beschränken, dass der Zusammenhang der Grenzzliye herge-
stellt ist.
2*
----- 18 / 164 -----
12
Sind derlei Grenzzeichen wie z. B. Flüsse, Bäche, Strassen 11. s. w. gemein-
schaftliches Eigenthum zu gleichen Theilen, so sind die Grenzsteine ab-
wechselnd auf den beiden Seiten aufzustellen.
Aerarische landwirthschaftliche Grundstücke, welche an die ärarischen
Waldungen anstossen, sind in den allgemeinen Grenzzug mit einzubeziehen,
dagegen isolirt gelegene derartige Objecte wie isolirte Waldcomplexe zu be-
handeln.
Die Grenzzeichen sind genau im Scheitel des Grenzwinkels, daher bei
Gräben, welche in der ganzen Breite ärarisch sind, auf der dem Anrainer zuge-
kehrten Grabenseite anzubringen.
Ist der Grenzgraben gemeinschaftliches Eigenthum, so ist das Grenzzeichen
in der Mitte des Grabens oder, wo dieses wegen etwa starken Gefälles und
abfliessenden Wassers unthunlich erscheint, abwechselnd zu beiden Seiten des
Grenzgrabens als sogenannte ,Rückmarke aufzustellen und als solche in der
Grenztabelle ausdrücklich zu beschreiben.
Der Grabenauswurf ist stets auf dem Besitze desjenigen Anrainers abzulagern,
welcher Eigenthümer des Grabens ist.
Grenzzeichen.
S. 8.
Bei der Wahl der Grenzzeichen ist im Allgemeinen auf Deutlichkeit der
Grenze und Dauerhaftigkeit der Grenzzeichen bei möglichster Sparsamkeit Rück-
sicht zu nehmen.
Diese Zwecke werden in erster Linie durch Grenzgräben erreicht, welche
daher als Grenzzeichen vorzugsweise und auch dort anzubringen sind, wo die
Grenzlinien durch Steine oder Pfähle bereits ersichtlich gemacht wurden.
Behut's genauer Verzeichnung der Grenzlinien und Abfassung einer unwandel-
baren Grenzurkunde ist jedoch die Bezeichnung der Eckpunkte im Grenzzuge
durch Steine, Pfälle und dgl. unerlässlich imd es werden daher Grenzsteine in
Verbindung mit (renzgräben in der Regel als Grenzzeichen zu wählen sein.
An den der Abschwemmung oder der Ausrachelung ausgesetzten Orten sind die
Grenzgräben durch sogenannte Sprunggräben zu ersetzen, welch' letztere auch
dort anzuwenden sind, wo l'surpirungen zu befürchten, die Grenzgräben aber, aus
Geld-, Zeit- oder Arbeitermangel nicht gleich in der ganzen Länge ausgeführt
werden können.
Auch müssen nicht immer beide Grenzzeichen gleichzeitig errichtet werden,
so dass die Grenze zuerst durch Steine ersichtlich gemacht und später init Gräben
versehen werden kann oder ungekehrt, wem z. B. umliegende lekergrinde eine
successive Usurpirung und Verrückung der Grenzsteine befürchten lassen.
Die Verwendung regelmässig belauener Grenzsteine soll in der
Reyel nur dort statthaben, wo die Beischaffung derselben minder kostspielig ist,
wo die geniigende Bezeichnung der Grenze in anderer Weise t'üglich nicht erreicht
werden kann und wo der Werth der Grundstücke eine grössere luslage vollständig
rechtfertigt.
Statt der regelmässig behauenen Grenzsteine können nach Umständen und
insbesondere als Zwischenzeichen auch unbeliau ene starke und zugleich flache
----- 19 / 164 -----
13
wenn
Steine, angewendet werden, wogegen Lagersteine welche erfabrungsgemäss
sehr leicht vermoosen und am wenigsten in die Augen fallen, nur mit grosser Vor-
sicht als Grenzzeichen zu verwenden sind.
Auch Holzsäulen, Aufwürfe
aus groben Steinen oder Erde,
letztere mit Rasen belegt, sind nur
dann als Grenzzeichen zu wäblen,
wenn Steine entschieden zu kost-
spielig wären, oder
die
Fixirung des Grenzzuges wegen
Gefahr beim Verzuge sehr rasch
durchgeführt werden müsste. Uebri-
gens sind Holzsäulen als Grenz-
zeichen mindestens 0.75 Meter in
die Erde zu versenken und an der
untersten Stelle gut zu verankern.
Die Bezeichnung der Grenze
durch Bäune soll gänzlich unterbleiben.
Die Grenzsteine sind nach Massgabe der Oertlichkeit gehörig tief einzusetzen
und sollen wie auch die Grenzsäulen nicht mehr als 0:4 Meter die Erdoberfläche
überragen, um bei der Vermessung die Aufstellung der Mess-Instrumente nicht zu
hindern. Um den Standpunkt verloren gegangener Grenzsteine leichter und
namentlich sicherer aufzufinden, sind unter jedlen Grenzstein vor der Ein-
senkung unverwesliche Gegenstände, wie Glasscherben, Kohle Ziegelstücke u. dgl.
zu legen.
Jedler isolirte ärarische Grundcomplex hat eine, den ganzen Grenzzug in fort-
laufender Zahlenfolge einschliessende eigene Numerirung, wobei auf die
bestehende Forstbezirks-Eintheilung keine Rücksicht zu nehmen ist und die Num-
mernfolge der Grenzsteine eintretenden Falles aus einem Wirthschaftsbezirk in
den andern von Nr. 1 bis an das letzte Grenzzeichen fortzulaufen bat.
Jeder Enclave freinden Eigenthumes im ärarischen Grundbesitz ist wieder
eine eigene Nuunernfolge, von Nr. 1 anfangend, zu geben.
Die Nummerirung jedes ärarischen Grundcomplexes hat in der Regel
an der Nordgrenze bei einem solchen Grenzpunkte zu beginnen, wo die an-
stossenden Gemarkungen zweier Katastralgemeinden sich scheiden, oder ein Weg
in den Wald zieht, oder sonst ein bleibendes Merkmal vorhanden ist, und ist von
da aus gegen Osten, Süden und Westen bis zu dem Ausgangspunkte fortzusetzen,
so dass der ärarische Grundbesitz rechts bleibt, wenn man der Nummernordnung
an den äusseren Grenzen des Waldes folgt, und links, wenn man der Nummern-
folge an den Grenzen der Waldenclaven nachgeht.
Wo die Localverliältnisse es nicht vermeiden lassen, die Nummernfolge bis
in die Tausende fortzusetzen, ist, um das Einmeisseln von vier Nummern neben
einander zu vermeiden, die Zahl der Tausende durch Querstriche oberhalb der
Nummern auszudrücken; z. B. für 1836. .. 836; fiir 2473
473; fiir
3561 ... 561 11. s. W.
----- 20 / 164 -----
14
Alle Grenzmarken mit Einschluss der Zwischenzeichen sind auf der dem Reichs-
oder Fondsforste zugekehrten Seite mit dem Zeichen: K. K. - auf der entgegen-
gesetzten Seite aber mit den Ordnungsnummern in arabischen Ziffern, circa
6 * lang, und zwar bei Steinen durch Einmeisslung zu versehen; zur grösseren
Deutlichkeit sind diese Zitfern und Buchstaben schwarz auf weissein Grunde
zu bemalen.
Wenn Besitzveränderungen durch Kauf oder Tausch die Berichtigung einer
solchen Grenzlinic in der Folge bedingen, wird nicht die ganze Nummernfolge
der Grenzmarken an einem Grundcomplexe geändert, sondern es erhalten die
neuen Grenzpunkte die correspondirenden der alten wieder, und sind der neuen
Grenzpunkte mehr, so werdeil diese eingeschalteten z. B. mit
24 * bezeichnet.
Sind aber deren weniger, so bleiben die iiberflüssigen Nummern ganz weg, und es
wird auf den Endsteinen das Leberspringen durch das Anbringen der nächst-
folgenden Nummern bemerkt; z. B. wären bei einer (irenzberichtigung die Num-
mern 26, 27, 28 und 29 weggefallen, so wäre der Stein Nr. 25 mit auf und der Stein
30
30
25
Nr. 30 mit von zu bezeichnen.
Bei Ergänzungen von Vermarkungen ist die Art und Weise der Bezeichnung
conform init jener auf den schon bestehenden Grenzmarken auszuführen.
Die Richtung der Grenzlinien oder der Schenkel der Grenzwinkel soll oben
auf die Grenzsteine nicht eingehauen werden.
Die Grenzlinien sind derart often zu halten, dass von einem Grenzpunkte
zum nächsten gesehen werden kann; zwischen Waldpartien geradlinig fortlaufende
Grenzen sind durch schmale Durchlaue kenntlich zu machen.
!
Aufnahme, Beschrei. Die Aufnahme des Grenzzuges ist nach den SS. + ud i der Instruction für
bung und Verzeichnung die Vermessung der Staatsforste auszuführen.
des Grenzzuges.
Die Beschreibung des Grenzzuges hat sich nur auf die markantesten
Punkte, das ist auf jene Merkmale zu beschränken, welche leicht und sicher, ent-
weder zur ('onstatirung ciner Verrickung der Grenzzeichen oder zur Wieder-
bestimmung verloren gegangener Grenzpunkte dienen.
Es ist daher die Lage der Grenzpunkte gegen einander und zum gesammten
Eigenthume hauptsächlich durch Angabe ler (rösse der (irenzwinkel gegen den
ärarischen Besitz und die Länge der Grenzlinien --- oder, wo die Forstvermessung
sich an die Landesvermessung anselluss, durch dugabe der ('oorilinaten der
(irenzpunkte, bezogen auf das liensystem der Katastralvermessung des Kron-
landes, zu bezeichnen.
Es ist ferner in der Begrenzungs-Tabelle, Rubrik: „Bemerkungs anzuführen:
die Art der angrenzenden ('ulturgattung, ob die Grenzlinie durch Gräben, Bäche,
Strassen, Wege, Durchlaue etc. gebildet, ob dieselbe von Wegen, Strassen,
Gewässern etc. durchschuitten wird. Nöthigenfalls sind diese Ingaben durch in
dieser Rubrik angebrachte Zeichnungen zu ergänzen.
Dic Verzeichnung der (irenze in einem Situationsplane soll unter
allen Umständen stattfinden, und zwar in solcher Verjiingung, dass der Plan als
----- 21 / 164 -----
15
Theil der Grenzurkunde benützt werden kann; es ist jedoch in der Grenzurkunde
ausdrücklich hervorzuheben, dass der beigeheftete Situationsplan nur zur
besseren Orientirung der Begrenzungstabelle dienen soll, keineswegs aber für sich
allein zur Wiederbestimmung verloren gegangener Grenzzeichen benützt werden
dart, und dass zu letzterem Zwecke in erster Linie die Angaben der Begrenzungs-
tabelle selbst verwendet werden müssen.
$. 10.
Bestreitung der
Kosten.
Rücksichtlich der Begrenzungskosten ist sich im Allgemeinen, und
wenn nicht bereits bestehende Verträge etwas Anderes bestimmen, an den §. 850
des allgemeinen birgerlichen Gesetzbuches zu halten, wornach die Kosten von
allen Theilnehmern nach Mass ihrer Grenzlinien zu bestreiten sind.
In der Regel sollen daher je zwei Grenznachbarn, die sich fiir ihre beider-
seitige Grenzstrecke ergebenden Begrenzungskosten zu gleichen Theilen tragen.
Wenn sich jedoch unter l'mständen, welche die Uebernahme grösserer Begren-
zugskosten von Seite der Grenznachbarn möglich machen, als z. B. bei den an
Staatsforste anstossenden sehr werthvollen, anderweitigen Culturgründen, eine
grössere Beitragsleistung von Seite dieser Nachbarn erwarten lässt, ist hierauf
hinzuwirken, und ebenso kann in dem Falle, als aus der erzielten Begrenzung
wesentliche Vortheile für das Aerar hervorgehen sollten, ausnahmsweise auf
die Uebernahme eines yrösseren Kostenantheiles von Seite der Staatsforstver-
waltung eingegangen werden.
Bei solchen Commissionsverhandlungen ist daher hinsichtlich eines jeden
Inrainers ein Vergleich über die ihn treffende Beitragsquote mit Festsetzung einer
angemessenen Zahlungsfrist zu versuchen, und wenn ein solches giitliches Veber-
einkommen nicht zu Stande käme, nach Erforderniss das Begehren um gerichtliche
Zuerkennung der rücksichtlich jedes Anrainers speciell anzugebenden, nach dem
gesetzlichen Ausmasse zu bestimmenden Kostenantheile zu stellen.
Das etwa nicht rechtzeitige Eingehen des Betrages der Begrenzungskosten
von Seite der Anrainer darf die Begrenzungsarbeiten nicht aufhalten und sind in
diesem Falle sämmtliche Kosten vorschussweise aus den ärarischen Kassen zu
decken.
Das letztere kann auch in dem Falle stattfinden, wenn sich die Anrainer zur
Beitragsleistung zwar willfährig zeigen, die Höhe der Begrenzungskosten aber
vor gänzlicher Beendigung der Begrenzung nicht leicht oder sicher ermittelt
werden könnte.
Ausfiihrung der Be-
grenzungsarbeiten.
S. 11.
Bezüglich der Frage, wem bei Grenzverhandlungen mit Anrainern die Be-
grenzungsarbeiten zu übertragen sind, ist in der Regel daraut zu bestehen, dass
die Begrenzungs- und Vermessungsarbeiten von den Organen der Staats-
forstverwaltung ausgeführt werden.
Nur in dem Falle, wenn der Anrainer ein grösserer Waldbesitzer ist,
welcher über entsprechend ycodätisch gebildetes Personale verftigt, kann von der
Ausführung der Begrenzung durch die Organe der Staatsforstverwaltung
----- 22 / 164 -----
16
.
ausnahmsweise abgesehen werden. Doch ist auch in diesem Falle der Staatsforst-
verwaltung eine wirksame Controle und genaue Ueberprüfung der Begrenzungs-
arbeiten vorzubehalten.
S. 12.
}
1
Abfassung der Grenz Die Grenzurkunden sollen in der Hauptsache bestehen:
urkunde.
a) aus dem nach Inhalt des Formulares möglichst kurz gefassten Protokolle,
worin nach der namentlichen Aufführung aller Betheiligten zunächst die Ver-
anlassung zur Errichtung der Urkunde, beziehungsweise zur Begrenzung
selbst anzugeben ist,
b) aus der gerichtsordnungsmässig anzuheftenden Begrenzungstabelle, welche
nach den im g. 9 enthaltenen Bestimmungen in tabellarischer Form (For-
mular 1) zu verfassen ist;
c) aus den Grenzkarten.
Im Protokolle soll wo möglich die Zeit festgesetzt werden, binnen welcher
jedesmal eine Erneuerung der Grenzen, und zwar auf gemeinschaftliche Kosten
vorzunehmen ist. Ferner hat das Protokoll die Bestimmung zu enthalten, dass die
Grenzurkunde für das Aerar und diejenigen namentlich aufzuführenden Parteien,
welche der Ertheilung einer höheren Genehmigung bedürfen, vom Tage der
Bestätigung durch die Behörden, für alle übrigen Betheiligten aber vom Tage der
Unterschrift giltig sei.
Am Schlusse der Urkunde sind Ort und Tag der Abfassung anzusetzen.
Wurde die Begrenzung ohne gerichtliche Intervention vorgenommen, so sind
sowohl das hierüber aufgenommene Protokoll selbst, als auch die beigehefteten
Behelfe von sämmtlichen Betheiligten, im Beisein und unter Mitfertigung
von zwei unbedenklichen Zeugen, mit der ausdrücklichen Erklärung
zu unterzeichnen, dass die Betheiligten mit dem Inhalte des Protokolles und seiner
Beilagen vollkommen einverstanden sind, und dass jedem Theile das Recht ein-
geräumt werde, die Grenzurkunde ohne weiteres Einvernehmen bei den gegen-
seitigen Realitäten bücherlich auszeichnen zu lassen.
Sollte ein oder der andere der Betheiligten des Schreibens unkundig oiler
wegen körperlicher Gebrechen zu schreiben unfähig sein, so ist sein Name durch
cinen der beiden Zeugen mit ausdrücklicher Angabe „als Namensfertiger des
N. N. und Zeuge“ zu unterschreiben, während der Betheiligte selbst sein gewöhn-
liches Handzeichen beizusetzen hat. Werden Grenznachbarn durch Bevollmäch-
tigte vertreten, so miissen ihre Vollmachten der Grenzurkunde ebenfalls gerichts-
ordnungsmässig beigeheftet werden.
Zur Erfüllung dieser Vorschrift sind überhaupt alle Bogen der Urkunde mit
cinem Faden oder einer Schnur zusammen zu heften, beide Enden des Fadens
oder der Schnur mit hartem Siegelwachse festzumachen, und die Petschafte der
Aussteller darauf zu drücken.
Wenn die Vermarkung nicht unter Intervention der Gerichte stattfindet, ist
auf die Legalisirung der Unterschriften Bedacht zu nehmen. (SS. 31 und 32 des
Grundbuchs-Gesetzes vom 25. Juli 1871, R. G. Bl. Nr. 95.)
----- 23 / 164 -----
17
Die bücherliche Einverleibung der Grenzurkunden auf die Realitäten der
Grenznachbarn und sonstigen Interessenten, welche Realitäten in dem betreffenden
Protokolle, beziehungsweise in der Einverleibungserklärung genau zu bezeichnen
sind, wird den hierzu berufenen Verwaltungsorganen ausdrücklich zur Pflicht
gemacht.
S. 13.
Besondere Berick-
Bei den Begrenzungen behufs Feststellung cines zu Gunsten dritter Personen
sichtigung vorstehen. mit Servituten belasteten ärarischen Grundcomplexes ist von Seite der Staatsforst-
der Vorschriften bei verwaltungs-Organe insbesondere daranf hinzuwirken, dass die in gegenwärtiger
Begrenzungen in Folge Vorschrift enthaltenen administrativen Grundsätze allenthalben zur Anwendung
von gesetzlichen Regu-
kommen. Insofern iibrigens rücksichtlich solcher Begrenzungen besondere gesetz-
lirungen des Besitz-
standes, und angemes- liche Bestimmungen bestehen oder erst erfolgen, muss sich diesen Bestimmungen
sene Begrenzung jener gemäss benommen werden.
Waldtheile, in welchen
Ist auf Grund der Reguliruung von Berechtigungen klar und bestimmt
von Seite der Einge-
forsteten gewisse Be: ausgesprochen, in welchen Waldtheilen (Parzellen) gewisse Nutzungen von Seite
Anderer fernerhin stattzufinden haben, so können derlei Waldtheile rücksichtlich
rechtigungen ferner-
hin ausgeübt werden dieser Nutzungen nach Erforderniss ebenfalls gehörig begrenzt werden.
dürfen.
Diese Begrenzung ist jedoch in thunlichst einfacher und minder kostspieliger
Weise zu bewirken und es sind für solche Begrenzungen andere Grenzzeichen zu
wählen, als fiir die Vermarkung der Eigenthumsgrenzen.
$. 11.
Sonstige Bestim-
mugen.
Die l'eberwachung der Eigenthumsgrenzen ist durch die besondere Dienst-
instruction geregelt.
Die Originalgrenzurkunden sind bei den Forst- und Domänen Directionen
aufzubewahren und den Verwaltungsorganen gerichtlich beglaubigte
Abschriften der Grenzurkunden hinauszugeben.
Den betheiligten Parteien können über ihr Ansuchen und auf ihre Kosten
Ausziige aus der Grenzurkunde ausgefolyt werden.
3
----- 24 / 164 -----
----- 25 / 164 -----
19
Formular 1.
Begrenzungs-Tabelle
für den
Staatsforst.
.
in k. k. Wirthschaftsbezirke .
B.com
.
3113107:K
C!!!
.
3*
----- 26 / 164 -----
20
Pay. 1.
Horizontale Entfernung
Bezeichnung der angren-
der Grenzmarken
vom
Der Grenzmarke
Grenzwinkel gegen
('oordinaten, und zwar den ärarischen
Nr. und
Grundbesitz auf
vom
Meridian Perpendikel vorstehendem
sonstige
der Landesvermessung
Grenzpunkte
Bezeichnung
Mi-
Meter
Grade
nuten
izenden Realitäten und des
Besitzers derselben
von
bis
in Meter
Nr.
400gradiger
Limbus
z. B.:
K. K. 1
Bindergut, inneliegend
im Grundbuche
.
2
99
3
19
(oder in der Landtatel
)
Parcellen Nr.
der Katastral. Gemeinde
4
2
12
5
Besitzer Josef Mayer
19
12
6
7
5
7
72
8
7
77
9.
99
10
72
11
12
17
-
----- 27 / 164 -----
21
Pag. 2.
G I on z beschreib 111 g
Unterschrift der Anrainer.
----- 28 / 164 -----
22
Formular 2.
Protokoll
über
die in Folge Erlasses.
(genehmigten Vergleiches etc.)
vorgenommene commissionelle Begrenzung des forstärarischen Grundeigenthumes im rst
wirthschaftsbezirke*)
Gegenwärtig.
Von Seite der übrigen Interessenten. **)
Von Seite des k. k. Forstärars:
1. Das hiemit begrenzte forstärarische Grundeigenthum *) besteht nach dem stabilen Steuer-
kataster aus den nachstehenden Parcellen.
Fläche
Parcellen
Nr.
Steuergemeinde
Inneliegend
Hektar
Ar
(z. B. im Grundbuche des k. k. Bezirks-
gerichtes
Folio
oder in der Landtafel
Einlage Nr. .
*) Oder sonstige vamentliche Bezeichnung des begrenzten Objectes.
**) 2. B. Josef Mayer, als Besitzer des Bindergutes, inneliegend im Grundbuche
Parz. Ni..
der Katastralgemeinde.
----- 29 / 164 -----
23
alls-
2. Die hiermit vermarkten Grenzen wurden auf folgende Weisc festgestellt und dauernd
gesichert. *)
Die Anfangs-, End- und Winkelpunkte der Grenzzüge wurden mittelst bebauener Grenzsteine,
längere gerade Grenzlinien durch eingeschobene Zwischensteine (Laufer) und zwar durchweg in einer
Entfernung bezeichnet, dass von einem Stein zum anderen gesehen werden kann.
Wo des felsigen Terrains halber die Einsetzung von Grenzsteinen unzulässig war, wurden in den
an entsprechender Stelle vorhandenen, deutlich sichtbaren Lagersteinen die Grenzmerkmale eingehauen,
welch' letztere in der diesem Protokolle gerichtsordnungsmässig angehefteten Begrenzungstabelle
näher bezeichnet sind.
Natürliche Grenzen, als: Flüsse, Bäche, Gräben, scharfe Bergricken, Felspartien, gebaute Strassen
und dgl. wurden an den Anfangs- und Endpunkten, dann an den mark antesten Brechungspunkten
mit Grenzsteinen jeweilig derart versehen, dass der Zusammenhang der Grenzziige hergestellt ist.
Die Grenzsteine sind in der Regel auf den Grenzlinien selbst angebracht und letztere --
genonimen an den der Abschwemmung ausgesetzten oder sonst nicht geeigneten Oertlichkeiten
mittelst ausgehobener Grenzgräbchen gekennzeichnet worden.
An Grenzlocalitäten, welche der Abschwemmungs- oder Abrutschungsgefahr oder aber anderen
Zufälligkeiten unterliegen, wurden die Grenzsteine riickwärts der Grenze als sogenannte „Rückmarken"
aufgestellt, und sind letztere als solche in der Grenztabelle ausdrücklich beschrieben worden.
Sämmtliche Grenzsteine wurden an der dem forstärarischen Grundeigenthume zugekehrten Seite mit
der Bezeichnung K. K. und an der entgegengesetzten Seite mit von Nord über Ost fortlaufenden von
1 beginnenden arabischen Nummern versehen.
Zur grösseren Deutlichkeit sind auf den Grenzsteinen die Nummern und Buchstaben eingehauen
und mit schwarzer Farbe auf weissem Grunde ersichtlich gemacht worden.
3. Die horizontale Entfernung der einzelnen Grenzsteine von einander, deren Nummern, sonstige
Bezeichnung und Standorte, deren Coordinaten bezogen auf die Landesvermessung, die Grösse der
Grenzwinkel nach Graden und Minuten in ('entesimaltheilung an der dem forstärarischen Grundbesitze
zugekehrten Seite, die angrenzenden Realitäten und Namen der jetzigen Eigenthümer letzterer, sowie
die vermarkten Grenzzüge selbst, sind in der beigehefteten Begrenzungstabelle und in den gleichzeitig
verfassten, von sämmtlichen Interessenten unterfertigten, einen integrirenden Bestandtheil dieser Ver-
markungsurkunde bildenden angehefteten **) (írenzkarten genau verzeichnet und beschrieben.
Es wird ausdrücklich hervorgehoben, dass diese Grenzkarten nur zur Orientirung bezüglich der
in der Begrenzungstabelle beschriebenen (irenzen dienen und – insofern die Begrenzungstabelle
selbst Aufschluss gibt – keinesfalls zur Wiederbestimmung verloren gegangener Grenzzeichen benützt
werden dürfen, daher zu letzterem Zwecke in erster Linie die Angaben der Begrenzungstabelle selbst
verwendet werden müssen. ***)
*) Die Angaben des Punktes 2 über die Feststellung und Sicherung der Grenze haben selbstverständlich den
jeweiligen thatsächlichen Verhältnissen zu entsprechen und sind daher für jeilen Einzelfall in geeigneter Weise
abzuändern und zu ergänzen.
**, Wenn die Grenzkarten des grossen C'mfanges halber oder aus sonstigen Ursachen der Vermarkungsurkunde
nicht angeheftet werden können, ist das Wort yngeheftet“ selbstverständlich im Contexte wegzulassen.
***) Auf jedle Grenzkarte ist die Clausel:
Diese Grenzkarte wird als integrirender Bestandtheil der Grenzurkunde ddo. .
nach dem Umfange der Bestimmungen letzterer anerkannt“ zu setzen und diese
(lausel von allen Interessenten und Zeugen imterfertigen zu lassen.
n
