----- 30 / 164 -----
24
von
4. Die Richtigkeit der so vermarkten Grenzen wurde von den unterfertigten Vertretern des
k. k. Forstärars und den sämmtlichen Anrainern gemeinschaftlich durch Controle an Ort und Stelle und
durch Vergleichung mit der diesem Protokolle angehefteten Begrenzungstabelle sowie den Grenzkarten
constatirt.
5. Die contrahirenden Theile verpflichten sich, die vermarkten Grenzlinien jederzeit in der Breite
offen zu halten.
6. Die Revision und eventuelle Erneuerung der hiemit vermarkten Grenzen hat einverständlich von
10 zu 10 Jahren auf gemeinschaftliche Kosten zu erfolgen.
7. Beide Theile erklären sich mit dem Inhalte dieser Grenzurkunde vollkommen einverstanden
und räumen sich gegenseitig das Recht ein, diese Urkunde ohne weiteres Einvernehmen bei den gegen-
seitigen in diesem Grenzprotokolle genau angegebenen Realitäten bücherlich auszeichnen zu lassen.
8. Diese Grenzurkunde ist für das k. k. Forstärar vom Tage der Genehmigung durch . .
fiir die übrigen Interessenten aber sogleich nach
erfolgter Unterfertigung durch dieselben rechtsverbindlich.
9. Es wird einverständlich festgesetzt, dass die das k. k. Forstärar vertretende k. k. Finanz-
procuratur zu .
berechtigt sein soll, in allen aus dieser Urkunde allenfalls
entspringenden Rechtsstreitigkeiten, bei denen das Aerar als Kläger auftritt, dann wegen Bewirkung
der hierauf bezüglichen Sicherstellungs- und Exccutionsschritte bei jenem Gerichte einzuschreiten,
welches zur Entscheidung solcher Rechtsstreite und zur Bewilligung solcher Sicherstellungs- und Exe-
cutionsschritte competent sein würde, wenn der Beklagte in .
seinen ordent-
lichen Wohnsitz hätte.
10. Urkund dessen wurde diese Grenzurkunde sammt den integrirenden Bestandtheilen derselben,
nämlich der Begrenzungstabelle und den Grenzkarten, in einem in Aufbewahrung des k. k. Forst-
ärars verbleibenden Exemplare errichtet, welch' Jetzteres von sämmtlichen Parteien und zwei Zeugen
unterschrieben und mit den Siegeln der k. k. Forstverwaltung und der Interessenten versehen worden ist.
Jene l'arteien, welche ihr eigenes Siegel nicht beigedrückt haben, erklären hiemit, dass die
Siegelung durch die beigedruckten Siegel des Aerars und der übrigen Parteien auch für sie erfolgt ist.
.
Datum etc.
----- 31 / 164 -----
25
II.
Vermarkung
der
räumlichen Eintheilung der Staats- und Fondsforste.
Zur Erzielung eines gleichmässigen Vorganges bei Vermarkung der räum-
lichen Eintheilung werden folgende Bestimmungen zur genauen Darnachachtung
vorgezeichnet.
$. 1.
Vorgang beim Fest. Beim Festlegen der räumlichen Eintheilung ist jene Linie des zukiinftigen
legen und Erweitern Durchhanes zu pikiren, auf welcher die Sicherheitssteine künftig stehen sollen.
der Eintheilungs-
linien.
Wird das Erweitern der pikirten Linien von der Ingenieurabtheilung nicht
selbst veranlasst und überwacht, so ist dem Forstverwalter in einer Skizze die
pikirte Linie durch eine volle, die aufzuhauende durch eine punktirte Linie zu
bezeichnen.
In dieser Skizze sind auch die Nummern und beiläufigen Standorte der
Sicherheitssteine ersichtlich zu machen.
$. 2.
Grundsätze, nach wel.
Die Sicherheitssteine sind auf Wirthschaftsstreifen und Schneissen niemals
chen die Standorte für in die Mitte des Durchhiebes zu stellen, sonilern:
die Sicherheitssteine
(1) Bei Schneissen sowohl in der Ebene, als auch im Hochgebirge auf die vler
zu wählen sind.
gefährlichen Luftströmung entgegengesetzte Seite, so dass bei eventuellen
Los- und Anbieben an der nicht versteinten Seite des Schneissen-Durchliebes
begonnen wird.
b) Bei Wirthschaftsstreifen in der Ebene auf jene Seite des Durch-
hiebes, deren anliegende Fächer friiher zum Abtriebe gelangen sollen, und
zwar (lesshall), weil in allen jenen Fällen, wo der Aufhieb der Wirth-
schaftsstreifen nur successive erfolgt, dieser Erweiterungshieb in der Regel
gegen den Flankenwind gefti hrt werden muss.
4
SIMATS-
BIBLIOTHEK
RICH7!!
----- 32 / 164 -----
26
c) Bei Wirthschaftsstreifen, welche längs Berglehnen geführt werden,
ohne Rücksicht darauf, ob dieselben als Weg zu benitzen sein werden, auf
der höher gelegenen Seite des Durchhiebes und zwar desshalb, weil die
Marken an der tieferen Seite leichter verschittet wiirden.
is
26
Flankenjoind
25
11. Per
1
1
1
1
11. Per.
8
B В
B
13 9
B 15
14
B
B
Sturzgefährlicher
&
Wind
40
39
10
15
11. 1'cr.
1. P'er.
Distanz der Sicher-
beitssteine.
S. 3.
Die Entfernung, in welcher die Sicherheitssteine zu setzen sind, muss in der
Regel so gewählt werden, dass man von einem Sicherheitssteine zum anderen
visiren kann.
In ebenen Lagen, wo die Aussicht sehr weit ist, gilt die Distanz von
200 Metern als die grösste zulässige Entfernung der Sicherheitssteine.
§. 4.
Kreutzungspunkt der
Eintheilungslinien.
Auf den Kreuzungspunkten der Wirthschaftsstreifen mit Schneissen darf nur
ein Sicherheitsstein, dieser jedoch mit der fortlaufenden Nummer des Wirthschafts-
streifens und der Schneisse versehen, und zwar auf dem Durchschnittspunkte der
pikirten (versteinten) Linien aufgestellt werden,
Wahl der Sicherheits-
steine,
S. :).
Zu Sicherheitssteinen sind in der Reyel unbehauene, sogenannte wilde Steine,
falls sich dieselben in der Nähe finden und durch entsprechende Arbeit zugerichtet
werden können. zu verwenden.
----- 33 / 164 -----
27
Wo Lagersteine in der Nähe nicht vorhanden sind, die Zufuhr derselben
aber beträchtliche Kosten verursachen würde, sind 30 bis 40 Centimeter unter dem
Boden gut verankerte Holzsäulen zu verwenden.
Bezeichnung der
Sicherheitssteine.
S. 6.
Auf allen Sicherheitssteinen ist die Nummer der Schneisse oder der Buch-
stabe des Wirthschaftsstreifens als Nenner und die eigene fortlaufende Nummer
als Zähler mit rother Oelfarbe auf weissein Grunde anzubringen.
Die Nummernfolge geht je nach der Lage der Eintheilungslinie, entweder
von Nord nach Süd oder von West nach Ost.
$. 7.
Vermarkung der zu
Natiirliche Abtheilungslinien als: Bäche, gebaute Wege, Gräben u. dgl.
Abtheilungsgrenzen erhalten an den beiden End- und markantesten Brechungspunkten Sicherheits-
benützten natürlichen
steine.
Linien.
4*
----- 34 / 164 -----
28
III.
Vermessung
der
österreichischen Staats- und Fondsforste.
$. 1.
Eintheilung der
Arbeiten.
Die Vermessung zerfällt in die:
1) Netzlegung;
b) Autnahme der Eigenthumsgrenzen und Linien der räumlichen Eintheilung;
(*) Aufnahme des forstlichen Details:
d) Kartirung;
e) Flächenberechnung;
Vervielfältigung, Evidenzhaltung und Aufbewahrung der Karten und Ver-
messungswerke.
$. 2.
Netzlegung.
Bei jeder Netzlegung mit Dreieckseiten über 1000 Meter Länge miissen die
Winkel mittelst des Theodoliten gemessen und die Längen der Dreieckseiten,
sowie die Coordinaten der Netzpunkte durch Rechnung bestimmt werden,
Vermessungsnetze mit Dreieckseiten mter 1000 Meter Länge dürfen nur
damn grapbisch aufgenommen werden, wenn die Aufnahme der Eigenthumsgrenzen
mit dem Messtische erfolgen soll.
Graphische Triangulirungen müssen in demselben Verjüngungsmassstabe
ausgeführt werden, in welchem die graphische Aufnalıme der Eigenthumsgrenzen
erfolgen soll.
Jede zum Zwecke der Forstvermessung vorzunelmende Netzlegung ist an die
trigonometrisch bestimmten Netzpunkte des Katasters anzuschliessen, und nur
ausnahmsweise und mit besonderer Bewilligung darf eine Ausgangsbasis gemessen
werden. Die topographische Beschreibung der trigonometrisch bestimmten Punkte
des Kataster's deren Abstände von der Axe sind im Wege des k. k. Ackerbau-
ministeriums bei dem ('alciilbureau des kitasters zu erheben. Bevor diese
Netzpunkte als Ausgangspunkte der weiteren Netzlegung benützt werden dürfen,
ist die richtige Fixirung iu der Natur durch Vergleichung der aus den regebenen
----- 35 / 164 -----
29
Coordinaten berechneten Dreieckswinkel init den wirklich gemessenen Winkeln
zu prüfen, und es darf die Differenz 10 Sekunden (alte Theilung) nicht über-
schreiten.
Die neu zu bestimmenden Netzpunkte sind derart zu wählen, dass sie von
drei entsprechend gelegenen Netzpunkten des Katasters anvisirt, d. h. bestimmt
werden können.
Eine Auflösung des Netzes in allzu kleine Dreiecke ist möglichst zu ver-
meiden.
Bei der Winkelbeobachtung soll ein entsprechender Genauigkeitsgrad
in der Regel mehr durch vielfache Beobachtung bei veränderter Stellung ( Rotation)
des Limbus, als durch Multiplication hergestellt werden. Die Winkelbeobachtungen
haben selbstverständlich stets in beiden Lagen des Fernrohres zu erfolgen.
Zum Eintragen der Winkel dient das Formular 1.
Die Summe der gemessenen Winkel varf in Dreiecken, deren Seiten
liber 5000 Meter lang sind, 10 Secunden, bei Dreieckseiten von 1000 bis
5000 Meter, 20 Secunden, und bei Dreieckseiten unter 1000 Meter Länge,
60 Secunden nach der Sexagesimaltheilung von 2 R abweichen.
Die an der bekannten Dreieckseite anliegenden Winkel sollen annähernd
gleich sein und dürfen sich die Seiten am gesuchten Punkte nicht imter 330° alter
Theilung schneiden.
Nur ausnahmsweise d. h. im Nothfalle dürfen Dreieckswinkel excentrisch
gemessen werden, und ist in diesem Falle danu «lie Berechnung auf den Mittelpunkt
der Station nach Formular 2 zu vollziehen.
Werilen Dreieckseiten nicht weiter als Basen zur Berechnung anderer
Dreieckseiten benützt, so darf der im Vorhergehenden bezeichnete Winkelfehler
gleichmässig auf alle 3 Dreieckswinkel vertheilt und in demselben Falle, als eine
Dreieckseite aus 2 Dreiecken oder die Coordinaten eines Netzpuuktes aus zwei
– als Basis nicht wieler zu verwendenden Dreieckseiten bestimmt worden waren,
das arithmetische Mittel aus Beiden als richtig angenommen werden.
Soll jedoch eine Dreieckseite wieder als Basis zur Berechnung anderer
Dreieckseiten bentitzt werilen, so ist es unerlässlich, dass dieselbe durch ein
zweites Dreieck controlirt und nach folgender Methode verbessert werde:
1. Mau addire die Logarithmenunterschiedle von 1 Secunde jener + Winkel,
welche auf die gemeinschaftliche Seite Einfluss haben; mit dieser Summe wird in
den Logarithmenunterschied der zu berichtigenden Seiten getheilt, der Quotient
gibt die Anzahl der Serunden, um welche jeiler Winkel und dessen Logarithmen
zu verbessern sind. Bei stumpfen Winkeln treten die Differenzen von loy 1"
negativ in die Rechnung. *)
Die Azimuthie der Dreieckseiten werden von Süd liber West nach
Nord und Ost yezählt, es ist demnach der:
südwestliche, der 1. Quadrant
Dordwestliche.
il
n
*. Kratt, Antungsgründe der Theodolitenessung 85. 11 und 29.
----- 36 / 164 -----
30
nordöstliche, der III. Quadrant und der
xüdöstliche,
IV.
Zur Berechnung der Dreieckseiten ist sich des Formulares 3 zu bedienen.
Die endgiltige Verbesserung der Dreieckseiten, respective der durch Zu-
sammenstellung derselben zu Polygonziigen berechneten Abscissen und Ordinaten
erfolgt durch percentualen Ausgleich der Sinus- und Cosinusproducte.
Hiebei ist das Formular 4 anzuwenden.
Nachdem vom k. k. militär-geographischen Institute von allen bemerkens-
werthen Kuppen die absoluten Höhen über der Meeresfläche bereits trigonometrisch
bestimmt sind, so kann in den meisten Fällen bei der Forstvermessung von der
genauen Aufnahme der Verticalwinkel abgesehen werden.
Alle trigonometrisch bestimmten Punkte sind durch Steine, welche an der
Seite mit À und oben mit einem gleichzeitig das ('entrum der Station angebenden
Kreuz bezeichnet sind, zu versichern, und es sind unter diese Steine, wie bei den
Grenzsteinen, unverwesliche Gegenstände zu legen.
Die Numerirung hat in jeder Quadratmeile mit 1 zu beginnen und in der-
selben fortzulaufen, ohne Rücksicht auf die weitere oder kürzere Entfernung der
Dreieckspunkte untereinander.
Die Netzlegung inclusive Berechnung soll womöglich vor
Beginn der Aufnahme der Eigenthumsgrenzen schon vollendet sein.
$. 3.
Aufnahme der Eigen-
thumsgrenzen und
Linien der räumlichen
Eintheilung über-
haupt.
Die Aufnahme der Eigenthumsgrenzen soll stets nach der vollständigen
Vermarkung jener vorgenommen werden.
Dieselbe hat in folgenden Fällen unbedingt mittelst Theodoliten zu erfolgen:
a) wenn mit der Forstvermessung gleichzeitig die Aufstellung einer Grenz-
urkunde beabsichtigt wird;
bj wenn das Terrain des Vermessungsobjectes so beschaffen ist, dass auch bei
einer Aufnahme mittelst des Messtisches in der Hauptsache die Methode des
Stationirens angewendet werden müsste;
c) wenn die Forstvermessung an die trigonometrisch bestimmten Punkte des
Katasters nicht angeschlossen werden könnte und aus triſtigen Grinden von
der Legung eines neuen Dreiecksnetzes abgesehen werden miisste.
In allen übrigen Fällen ist wohl zu erwägen, welches Verfahren billiger und
sicherer zum Ziele führt, dabei aber nicht ausser Acht zu lassen, welches Ver-
messungsverfahren die werthvolleren Resultate verspricht. l'ebrigens ist bei
der Vorlage des jeweiligen Arbeitsprogrammes anzuzeigen, welches Vermessungs-
verfahren in Anwendung gebracht werden soll.
§. 4.
Aufnahme der Eigen-
thumsgrenzen mit dem
Theodolit.
Die Aufnahme der Eigenthumsgrenzen mit dem Theodolit kann geschehen:
d. im Anschlusse an das Dreiecksnetz der Landesvermessung, oder an ein
selbstständiges Dreiecksnetz;
----- 37 / 164 -----
-
i
31
B. als reines Polygonverfahren.
Bei allen Aufnahmen mit dem Theodolit sind die Polygonwinkel stets als
Winkel gegen den ärarischen Forst und mit Instrumenten zu messen, welche eine
Iblesung von 1 Minute alter oder 2 Minuten neuer Theilung ermöglichen.
Die Winkel sind stets in beiden Lagen des Fernrohres zu messen.
Die Winkelregister werden nach Formular 5 gefiihrt.
Jede Winkelsumme darf ron 2 (n - 2) R nur um = 1 X 1 Minuten alter
oder um 11 X 2 Minuten neuer Theilung differiren.
Die Messung der Polygonseiten hat mit der grössten Sorgfalt zu geschehen
und ist in das Formular 5 einzutragen.
In sehr steilem Terrain mit bedeutenden Hindernissen, z. B. Lagerholz, Felsen,
Rutscherte und dergl. darf ein tachymetrisches Längsmessen angewendet werden,
wobei jedoch nicht nur hiezu gut eingerichtete Instrumente, sondern auch die ge-
nauesten Beobachtungen unerlässlich sind, so dass diese optische Längsmes-
sung von der Latten- oder Kettenmessung nicht iiber 0.20º, abweicht.
Zur Controle, dass bei der unmittelbaren Längsmessung ein grober
Messungsfehler nicht unterlaufen ist, sind die Distanzen bei der Winkelbeob-
achtung stets auch mittelst Distanzmesser zu bestimmen.
(Formular 5 ist hiernach eingerichtet.)
Zur Berechnung der Coordinaten werden jedoch mit Ausnahme jener Fälle,
wo das optische Distanzmessen gestattet ist, stets die aus der unmittelbaren Messung
hervorgegangenen Längen benitzt.
Der Endzweck der Theodolitmessung ist die Berechnung der Coordinaten
von allen in der Natur durch Steine, Holzsäulen 11. dgl. markirten Punkten.
Zu diesem Behufe brauchen jedoch nicht alle Grenz- und Sicherheitssteine
mit dem Theodolit unmittelbar aufgenommen zu werden, sondern es genügt, längs
der Eigenthumsgrenze und möglichst nahe derselben ein Hilfspolygon zu legen,
nur dieses direct mit dem Theodolit aufzunehmen und die überspringenen
Grenzsteine entweder durch „Rayonniren und Messen“ oder durch senkrechte auf
die Hilfspolygonsciten mit dem Winkelspiegel oder mit der Winkeltrommel gefällte
jedoch nicht über 10 Meter lange Abstände zu bestimmen.
Ist das Terrain und die Culturgattung der Grenzlinie derart, dass ein
llilfspolygon nalie und längs der Grenze nicht gezogen werden kann, so sind
dennoch I'mfangsseiten von weniger als 20 Meter in den Polygonzug nicht auf-
zunehmen.
In allen Fällen ist jedoch wegen des Grenzprotokolles die Entfernung der
Grenzsteine untereinander zii messen.
Alle Längsmessungen sind im Messmanuale (Formular 5) noch durch eine
cotirte Skizze darzustellen.
Die Anordnung der Polygonziige soll ferner derart geschehen, dass nach
mindestens 50 Polygonseiten, welche überlies annähernd gleich lang zu gestalten
sind, der Anschluss an einen trigonometrisch bestimmten Punkt erfolgen kann.
Zur Berechnung der Coordinaten ist Formular zu verwenden.
----- 38 / 164 -----
32
Die gemessenen mittleren Polygonwinkel sind unverändert in das Coordinaten-
Berechnungsprotokoll zu übertragen und ist erst hier die Verbesserung der Winkel
vorzunehmen.
Die Bezeichnung der Quadranten des Kreises ist dieselbe wie bei der
Netzlegung:
Um auch bei dem reinen Polygonverfahren, das ist dort, wo die Polygon-
züge an trigonometrische Punkte nicht angeschlossen werden können und in sich
selbst zurückkehren müssen, für alle Polygone eine nahezu gleichmässige Orien-
tirung der Karten zu erhalten, ist das erste Azimuth entweder durch directe
Bestimmung der wahren Mittagslinie oder derart zu ermitteln, dass zur Abweichung
der bezüglichen Polygonseite vom magnetischen Meridian die örtliche Declination
subtrahirt wird.
Die Fehler der Coordinatendifferenzen dürfen sowohl bei Polygonzügen
zwischen zwei trigonometrisch bestimmten Punkten, als auch bei vollen
Polygonen in der Ebene nicht iiber ().150;o, im Gebirge nicht über 0.20%, betragen.
Bei Polygonzuigen zwischen zwei polygonometrisch bestimmten Punkten, ferner
bei schwer messbaren Hauptpolygonzigen darf noch ein Fehler in den Coordinaten-
differenzen von 0.30, ausgeglichen werden, wenn eine Controlsmessung das Vor-
bandensein eines Messungsfehlers ausschliesst.
Die Fehler der Coordinatendifferenzen werden stets proportional der Länge
der ('oordinatenunterschiede ausgeglichen.
Erfolgte die Aufnahme der im Polygonzuye nicht einbezogenen Grenzsteine
mittelst „Rayonniren und Messen“, so hat die Ermittlung der Coordinaten dieser
Punkte trigonometrisch zu geschehen.
Wurden die übersprungenen Punkte mittelst senkrechter auf die Haupt-
polygonseite gefällter Abstände bestimmt, so sind die Coordinaten dieser Grenz-
punkte entweder rechnungsmässig oder durch folgendes Verfahren zu ermitteln:
Die Coordinaten der Hilfspolygonpunkte werden mit dem Tachygraph in einem
grösseren Massstabe (1:500 oder 1:1000) aufgetragen. Auf die so erhaltenen
l'olygonseiten werden, nach den Daten des Vermessungsmanuales, die iiber-
sprungenen (renzpunkte constructiv verzeichnet, und deren (Coordinaten wieder
init dem Tachygraphı abgeschoben und in das Register (Formular 6) eingetragen.
S. 5.
Wurde die Aufnahme der Eigenthumsgrenzen mit dem Theodolit bewirkt, so
Aufnahme der räum-
lichen Eintheilung mit hat die Vermessung der räumlichen Eintheilung ebenfalls mit dem Theodolit zu
dem Theodolit. erfolgen.
Auch hier wird bezweckt, von jedem Sicherheitstein die senkrechten
Abstände zum allgemeinen Arensystein zu bestimmen.
Wurden die Linien der räumlichen Eintheilung mit Sorgfalt, das heisst
unter Benutzung eines Messinstrumentes, festgelegt, so sind dadurch auch die
Daten gegeben, um die Linien der räumlichen Eintheilung zu Polygonziigen
zusammenzustellen und die ('oordinaten nach $. 3 zu berechnen. Es ist jedoch
nicht nothwendig, dass auch solche Linien, welche sehr lang geradlinig verlaufen,
oder welche zwei Wirthschaftsstreifen geradlinig verbinden, zu Polygonziigen
----- 39 / 164 -----
33
zusammengestellt werden, sondern ist in diesen Fällen gestattet, die Sicherheits-
steine nur nach den Längenmessungen in die Aufnahmskarten einzuzeichnen,
sodann mit dem Tachygraphen deren Coordinaten graphisch zu ermitteln, und in
das Formular 6j einzutragen.
$. 6.
Aufnahme der Eigen Die Vermessung der Eigenthumsgrenzen und der Linien der räumlichen Ein-
thumsgrenzen und der theilung mittelst des Messtisches wird nunmehr nur ausnahmsweise und dann
Linien der räumlichen
gestattet, wenn das Terrain so beschaffen ist, dass die Aufnahme in der Haupt-
Eintheilung mit dem
Sache durch „Rayonniren und Schneiden“ erfolgen kam.
Messtisch.
Es gelten hierbei die allgemeinen für dieses Vermessungsverfahren bekannten
Vorschriften.
Doch wird besonders angeordnet, dass jedes Messtischblatt mit einem Hectar-
quadratnetz zu versehen ist.
Vor dem Abschmeiden des Blattes ist mit dem Dreispitzzirkel die ganze
Karte auf einem mit gleichem Netze verschienen md nach $. O präparirten Papier
und mit den beim Auftragen der Coordinaten vorgeschriebenen Vorsichten zu copiren.
Diese ('opien sind nicht nach Sectionen zu begrenzen, sondern derart, class
auf einem Blatte von circa 90** Länge und 70 ** Jlöle ein abgeschlossener Wald-
complex im Zusammenhange ersichtlich ist.
$. 7.
Aufnahme des forst.
lichen Details.
Onzwar das forstliche Detail im Illgemeinen in einer raschen und billigen
Weise zur Aufnahme gelangen soll, so sind doch jene (tegenstände desselben,
welche ihrer Beschaffenheit nach dauernd sind, wie: gebaute Fahrwege, Fliisse,
Teiche, mit mehr Sorgfalt zu vermessen als jenes Detail, welches nur voriiber-
gehenden Werth hat. Zu letzteren zählen Bestandesausscheidungen, untergeordnete
und ungebaute Fahrwege, Fusssteige, Waldwiesen, Saatkämpe, Erıl-, 11012- und
Wasserriesen, Holzlager- und Kohlungsplätze 11. dgl.
Wenn die Aufnahme des forstlichen Details nicht gleichzeitig mit der
Aufnahme (ler Eigenthumsgrenzen und Linien (ler räumlichen Eintheilung erfolgte,
wie diess in der Regel ausser bei Anwendung des Messtisches der Fall sein wird,
ist dasselbe in allen übrigen Fällen mit Fernrohr-Boussolen, welche zum Distanz-
messen eingerichtet sind, zu vermessen.
llierzu hat man sich des Formulares ő zu bedienen.
Das Detaillirbrettchen darf nur dort verwendet werden, wo die Aufnahme
durch „Rayonniren und Schneiden“ erfolgen kann, wie z. B. bei Wiesen, Holz-
ablagerungsplätzen 11. dgl., keinesfalls aber beim sogenannten „Stationiren".
Der Beamte, welcher Bestandesausscheidungen mit dem Messtisch durch
Rayonniren und Schneiden“, das heisst bloss die Endpunkte der Linien direct auf-
nimmt, ist verantwortlich, dass die Verbindung dieser Endpunkte auch im Walde
selbst leicht kenntlich gemacht werde.
S. 8.
Es ist bereits im $. 2 erwähnt worden, dass in den Bezirken, wo die Ter-
rainautnahme durch das k, k, militär-geographische Institut schon erfolgte, bei den
Forstvermessungen von einer ganz neuen Verticalaufnahme abgesehen werden kann.
Verticalaufnahme.
5
----- 40 / 164 -----
34
Diess schliesst jedoch nicht aus, dass die Schichtenpläne des k. k. militär-
geographischen Institutes vielfach vervollständigt werden, wo es der grössere
Verjiingungsmassstab der Forstkarten zulässt und mitunter wünschenswerth
macht.
llierbei ist hauptsächlich für die Sicherheitssteine der Schneissen die absolute
Hlöle zu bestimmen, weil dieselben in der Regel die Richtung des stärksten
Gefälles bezeichnen, daher auf den Verlauf der Schichtenlinien (Jsohypsen) den
meisten Einfluss üben.
Werden nicht besondere Zwecke verfolgt, wie: der Entwurf cines Ent-
wässerungs- und Wegbauplanes oder sonstiger Bringungsanstalten, welche eine
genanere Terrainaufnahme erfordern, die dann am zweckmässigsten durch Nivelle-
ment hergestellt wird, sondern nur die Terraindarstellung behufs Schlaganlage
und Entwurf der räumlichen Eintheilung, so kann die Höhenbestimmung entweder
trigonometrisch oder mittelst Aneroid barometer vorgenommen werden.
Im $. I ist angedeutet, wie die Schichtenlinien der (eneralstabskarten in die
Aufnahms- oder Auftragskarten libertragen werden müssen.
Kartirung.
Sowohl zu den Aufnahms- wie Wirthschaftskarten ist sogenanntes Leinwand-
papier, das ist Poststoff auf Leinwand gezogen, zu verwenden.
Während des Zeichnens der Auftrags- und Wirthschaftskarten dürfen die
Kartenblätter nicht gespannt sein.
Die Aufnahmskarten (iler Messtischaufnahme) und Auftragskarten
(der Theodolitmessung) sollen correct, jedoch nur einfach mit Lateinschrift
beschrieben sein. Alles zur Anfertigung der Wirtschaftskarten Nothwendige ist
nach dem Zeichenschema für Wirthschaftskarten schwarz, alles L'ebrige, wie: Coten,
Hilfslinien zur Flächenberechnung, Hektarnetz, Flächeninhalte der sogenannten
Abschnitzel, Correcturen, Erläuterungen für den ('opisten 11. (gl. mit ('armintinte
zu zeichnen, beziehungsweise zu schreiben.
Wird die Forstvermessung an die Landesvermessung angeschlossen, so ist
zur ('ontrolirung der Flächengrössen und des l'apiereinganges in der Aufnahms,
respective Auftragskarte ein Quadratnetz von je 1 Hektar oder höchstens 250.000
Quadratmeter roth einzuzeichnen.
Zur Vergleichung der Neumessung mit dem Ergebnisse der Grundsteuer-
regulirung und deren Vermessung sind die Katastralsectionen mit blauen Linien
cinzutragen.
Das Auftragen der Coordinaten sowohl als auch jenes iler Boussolenaufnahmen
hat mit dem Tachygraplı, und zwar bei letzteren derart zu geschehen, dass ent-
weder der fliegende Nonius, oder das Fusslin eal um die örtliche Declination
gedreht wird.
Die Uebertragung der Isohypsen aus den photographischen ('opien der
Generalstabskarten in die Aufnahms- oder Auftragskarten hat mit dem Pantograph
und unter Zugrundelegung des Katastralsectionsnetzes zu erfolgen.
----- 41 / 164 -----
35
Die Sectionslinien der Katastralblätter werden mit Hilfe der geographic
schen Positionen der Netzpunkte in der photographischen Copie der General-
stabskarte eingezeichnet.
Die Wirthschaftskarten werden von den Aufnahms-, respective Auftrags-
karten copirt. Geschieht diess im gleichen Massstabe, so erfolgt das Uebertragen
durch Durchpikiren, ist der Massstab ein kleinerer, so darf der Pantograph
benutzt werden.
Das Vergrössern einer Karte ist in keinem Falle zulässig.
Die Wirthschaftskarten erhalten ebenfalls die Isohypsen. Sobald die Auf-
nahms- und Auftragskarten beendet sind, ist mit dem Pantograph das Gerippe der
Bestandeskarte auf echtem (nicht fetten) Strohpapier herzustellen und dem
Ackerbauministerium zur lithographischen Vervielfältigung einzusenden.
Die Bestandeskarten werden in Taschenformat zerschnitten und sodann auf
Leinwand gezogen.
Die Aufnahms-, Auftrags- und Wirthschaftskarten sind im
Massstabe 1:5000 anzulegen.
Werth vollere Forste, oder solche mit sehr schwierigen Grenz-
zügen sind im Massstabe 1:2500 zu kartiren. Endlich könuen zur
Darstellung grosser zusammenhängender Flächen von unproduc-
tivem oder Alpenlande, Karten im Massstabe 1:10.000 verfasst
werden.
Für Bestandeskarten wird wegen des leichteren Vergleiches
der Flächen nur ein Massstab, und zwar 1:20.000 bestimmt.
Anf sämmtlichen Karten ist als Orientirungslinie nur die wahre Mittags-
linie zu zeichnen, und als solche ausdrücklich zu beschreiben.
$. 10.
Vervielfältigung, Evi Die Aufnahms- oder Auftragskarten sind nur in einem Exemplare
denzhaltung und Auf- hierzustellen, bei den Directionen zu hinterlegen, und nur bei wichtigen geo-
bewahrung der Karten dätischen Erhebungen zu benützen.
und Vermessungs•
Die Veränderungen in den Bestandesfiguren werden in den Aufnahmskarten
werke.
erst bei der zehnjährigen Revision, sonstige Umgestaltungen in den Punkten,
Linien und Flächen, z. B. in Folge von Grenzregulirungen, Grundtausch nnd Ab-
tretungen, dagegen von Jahr zu Jahr durch Organe der Forsteinrich-
tungsbureaus nachgetragen. Die Wirthschaftskarten sind in drei Exemplaren
anzufertigen, wovon ein Exemplar dem Ackerbauministerium einzusenden, ein
Exemplar bei der Direction zu deponiren und ein Exemplar der Forstverwaltung
zuzustellen ist.
Sämmtliche Veränderungen an Punkten, Linien, Flächen, Bestandesfiguren,
ferner die jährlichen Schlag- und Aufforstungsflächen sind vom Forstverwalter auf
Grund genauer Aufnahme unverzüglich in die Wirthschaftskarten ein-
zutragen.
Gleichzeitig ist von diesen Veränderungen eine genaue cotirte Skizze der
Direction einzusenden, welche dieselbe nach Berichtigung der dort erliegenden
Wirthschaftskarten an das k. k. Ackerbau-Ministerium einsendet.
----- 42 / 164 -----
36
Zur Vermeidung weitläufiger Schreibereien sind derlei Skizzen ohne Bericht
einzusenden, und ist auf der Adresse zu bemerken: „zu Handen les Forstein-
richtungsbureaus.“
Die Bestandeskarten, sowie die bei der Theodolitmessung noth-
wendigen Tabellen werke sind gleich den Wirthschaftskarten in drei Exem.
plaren auszufertigen und in derselben Weise zu rertheilen.
Die sämmtlichen Inspections-, Verwaltungs und Schutzorgane sind mit einer
entsprechenden Anzahl von Bestandesgerippkarten zu hetheilen.
Aufnahms, Auftrags- und Wirthschaftskarten, sowie die vorgenannten
Tabellenwerke sind von dem Verfasser und dem verantwortlichen Ober-Forst-
ingenieur zu unterzeichnen, sorgfältig aufzubewahren und niemals zu rollen oder
nass zu spannen.
Generalkarten sind nur dann zusammenzustellen und lithographisch zu ver-
vielfältigen, wenn ein Directionsbezirk, eine sogenannte Staatxilomäne oder doch
mindestens mehrere Wirthschaftsbezirke im Massstabe 1:75,000 und in der natiir-
lichen Lage der einzelnen Waldcomplexe auf ein Kartenblatt von bequemen Format
gebracht werden können.
In diesen Generalkarten ist auf Grund der im gleichen Maxxstabe angefertigten
neuesten Generalstabskarten hauptsächlich die Topografie der ganzen Gegend zur
Ausdrucke zu bringen.
Flächenberechnung.
8. 11.
Bei der Theodolitmessung wird die Gesammtfläche eines Wirthschafts-
bezirkes oder grösseren Complexes aus len berechneten Coordinaten, – bei der
Messtischaufnahme mit Hilfe des Hektarnetzex, des Maxxstabes und Zirkels ermittelt.
Zur Berechnung der Fläche aus den Coordinaten dient das Formular 7.
Die Flächen der Bestandesabtheilungen werden mit dem Amsler'schen l'olar-
planimeter bestimmt und auf die (iesammtfläche proportional ausgeglichen, wenn
die Summe der planimetrirten Fläche von der trigonometrisch ermittelten Fläche
nicht mehr als 0.25%;, abweichit (Formular 8).
Wurden bei einer Forstvermessung die I'mfänge aus der Katastralkarte ent-
nommen, so ist als Gesammtfläche die Angabe der Landesvermessung zu benutzen.
Bemerkung. Bezüglich eines Beispieles für alle vorkommenden Fälle wird auf das vortre11-
liche Werk: „Das Theodolit-Verfahren für den Katastera vou R. Rohr, Ingenieur
und Kantonsgeometer, Bern 1870, in ('ommission der Haller'schen Verlags-
handlung verwiesen.
----- 43 / 164 -----
37
Formular 1,
zum Eintragen der Winkel bei Triangulirungen.
Station: Resterhöhe
Inst. Il..
I. Laye II. Lage
Mittlere
Ablesung
Höhen- und
Tiefen-Winkel
Sig. H.
des Fernrohres
o
11
O
1
o
o
1
+
Stü mm el höhe
L.:
8750
267,50
+!
2 00 00
M.:I.
2 21
214)
M.: II.
224 216
875445] 2675130
Sa.
87 54 37.5
Pihap perplatte
L.:
116 10
296 10
7 03 30
M.:I.
0/30
024
M.: II.
032
0 281
-
Sa.
116 11 02 296 1052
116 10 57
Gaisstein
Non:1.
000 000 18000|05|
II.)
900005) 2700000
12
III. 1800000
00000
IV. 270,00 10 90 0000
Sa.
15
051
Mittel
0 00 04 180 0001
0 00 02.5
Scheib elberg
Non:1. 37 25 15 2172515
II. 127 25 10 307 25 10
III.) 217 25 15 37 25 15
IV. 307 25 201 127125201
Sa.
60
60
Mittel
37 25 15 21725 15
37 25 15
Bemerkung. Das Beispiel: Stimmelhöhe - Pihapperplatte bezieht sich auf eine Winkelbeobachtung mittelst
eines Schrauben-Mikroskop-Theodoliten der Mechaniker Starke & Kammerer in Wien,
----- 44 / 164 -----
----- 45 / 164 -----
39
Formular 2.
Reduction der excentrisch gemessenen Winkel auf das Centrum der Station.
у
х
Station: XIX, 25 42 Berngartwald (am Wirthschaftsstreifen
)
Signal links
Signal rechts
Distanz:
4.82 Meter ..
Richtwinkel
140° 13' 38"
- 39° 16' 22"
Richtwinkel
193° 16' 53
To + 13° 16'53
+
It
5.3144251
Compl. log. sin 1 Secunde
log. Entfernung vom Centrum.
Compl. log. Entfernung vom Signal .
log. sin. Richtwinkel. .
5.3144251
0.6830470
6.3399698
9.8011127
0.6830170
6.6798745
9.3612246
2.1388546
loy. Excentr. in Sec. .
Excentr. in Secunden
+ +
2.0385712
109"29
137"68
•
ol
=
B
B
с с
A
D
e
Signal links.
Signal rechts.
Centrum der Station.
Standpunkt des Instrumentes.
Entfernung des Instrumentes vom Centrum der Station.
Nach Wolf:
e sin (a — D)
e. sin. a
D + Arc sin
· Arc sin
b
e. sin (at. + I)) e. sin a
9
b. sin 1"
c. sin 1"
D + X - — у
z
A
с
D +
A
A wo
X =
e. sin (a + D)
b. sin. 1".
A
у
=
e. sin a
c. sin 1"
----- 46 / 164 -----
40
Formular 3,
zur Berechnung der Dreiecksseiten und der vorläufigen
Lage
Winkel
Dreiecks-
seiten
Netzpunkt
Rechnung
Schichte
Post-Nr.
o
1
Colone
Meter
120
WIII:15
A Alandriegel.
gem.
17 35 19 log. a c.
ac
438159
3116141 0319
-
log. sin b
9|86 824173
.
Compl. log.sina
0||0 2 4 0 2 0 6
bc
W II 14
aA h: Lange Bery
gem,
71|0708|log. b) ..
371 +93 6 10
5619:19
.
log. sino
9 +130397
.
-
-
a b
32
6117 31|log. a b .
W II:15
C-Ah: Anuinger.
grem.
| 37161213
5205:01
.
a
1795958
02
.
7
с
Bemerkung. Die bekannte Dreiecksseite ist stets mit 1) c,
der zu bestimmende Punkt mit a zu bezeichnen.
----- 47 / 164 -----
41
(unverbesserten) Coordinaten der Netzpunkte.
Azimuth
der
Seite
Sin s
Coss
Coordinaten
Rechuung
Bemerkung
in o
|--
vom
Meter -- Meter 1-1 Vom A
Meridian
Perpend.
Meter
Meter
log. sind.
3||19821852
+ 31:19:816
(Topographische
Beschreibung
der Station.)
log. sin Az
91815 0 1 6 1 5 33
3|| 6|41|6319
i
10362-001+ 11085:10
--
C 13.1|02| 18 log.it c.
(4557 42)
log. cos Az
9 || 84 20719
I slim
I co
|
log.cosd.
34 837038
3015:817
b 2:2 1.116
-
81-19:32
c
7241 10
log. sin d.
3|3|449|191
2212-683
N. (e.
V. L'. W. W.
Kat.-Gude.
Kalteuleul-
geben, Waldort
hintere Lall-
gebg. k. k.
6373:78
Forstverwal-
tungsbez.: Ilin-
terbrühl, am
Wirthschafts-
streifen A.,
zwischen den
Abtheilungen
5 und 6.
9-119.601
Markirung:
sechsseitig pris.
matisch boha ne-
ner Stein.
(Bezeichnung.)
|
log. sin ilz
9 6 281 94
! I
371 642 43
-1999:50+
b) 205 09 26 | log. a b).
|(250926)
log. (os.Az
99567180
log. coss.
3||
6731 1 2 3
1711:316
6
----- 48 / 164 -----
42
.
Formular 4.
a) Zum Ausgleich der berechneten Dreiecksseiten und zur
b) Zur Berechnung
Gemessene
dus-
geglichene
Azimuth
Berechnete
Coordinaten-Ditferenz
Länge
Station
Winkel gegen den Forst
berechnet
reducirt auf
den I. Quad.
y
Sin. prod.
Ord. Diflz.
ΔΧ
('os. prod.
Absc. Diffz.
Grà il 0
M et er
-
+
1
!
i
I
!
|
1
1
1
!
!
1
|
H
1
|
|
i
1
!
----- 49 / 164 -----
43
endgiltigen Bestimmung der Coordinaten der Netzpunkte.
der Polygonzüge.
Ausgeglichen
Coordinaten-Differenz
Coordinaten
ДУ
Sin. prod.
Ord. Diffz.
ΔΧ
(os. pod.
Absc. Diffz.
у
Ordinaten
(..... vom
Meridian)
X
Abscissen
(... ...vom
Perpendikel)
Bem er kung
Met er
+
+
+
+1
6*
----- 50 / 164 -----
----- 51 / 164 -----
45
Formular 5.
Zum Eintragen der Detailaufnahme.
Bei Boussolen-Aufnahmen sind die Bezeichnungen: Non. I und Non. II durchzustreichen; bei Theodolit-Messungen
die Worte: Nord und Süd.
I. Lage
II. Lage
Entfernung mit
Ilöhen-
des Fernrohres
und
Stations-
Ziel-
mit
Distanzmesser
Tiefen-
Nord
Süd
Nord
Süd
1
1
1
Non. I Non. 11
Winkel
Non. I Non. II
schief horiz.
schief horiz.
Punkt
G C
a d e
+
Grade
M et ei
i
Linke Seite.
Rechte Seite. Der Rest rechts ist zur Rubrik
„Bemerkung“ zu verwenden.
Bemerkung. Das Messmanual ist derart einzurichten, (1. h. zu fälten, dass auf 2 Seiten Drucksorte 2 Seiten leeres
Papier folgen, welche zur Aufnahme der Skizzen dienen sollen.
