----- 52 / 164 -----
46
Formular 6.
Zusammenstellung der
('oordinator
(oordinaten
Bezeichnung
der
y
Ordinaten
(......vom
Meridian)
х
Alscisse:
1...... Vom
Perpendikel
Bezeichnung
der
Punkte
Ordinaten
1...... vom
Meridian)
X
Abscissen
(......vom
Perpendikel)
Punkte
M ter
Met er
1-1
I
|
!
i
i
I
i
i
----- 53 / 164 -----
47
ermittelten Coordinaten.
Coordinaten
(oor din a i en
X
Bezeichnung
der
Punkte
у
Ordinateu
(......vom
Meridian)
Bezeichnung
der
Abscissen
(......vom
Perpendikel)
у
Ordinaten
(......vom
Meridian)
X
Abscissen
(......vom
Perpendikel)
Punkte
M et ei
Met er
ti
ti
+
+
!
i
1
!
1
----- 54 / 164 -----
18
Formular ne.
Zur trigonometrischen Flächenberechnung.
Ordinaten
Abscissen
Doppelter Flächeninhalt
Bezeichnung
der
у
Differenz
X
Differenz
Quadrat-Meter
Punkte
+
Meter
+
Meter
+
Meter
+
Meter
to
+
:
----- 55 / 164 -----
49
Formular 8.
Zur Reduction der mittelst des Planimeters gefundenen auf die aus den Coordi-
naten berechnete Fläche.
Planimetrirto
Fläche
Insgeglichene
Fläche
Planimetrirte
Fläche
Ausgeglichene
Fläche
llaupit-
Unter-
Reductions-
Factor
einzelusu
lIaupt-
Unter-
einzelu Suunne
Reductions-
Factor
einzeln Summe
einzelu Summe
einzeln Summe
Abtheilmg
Il ek tar
II ektar
Abtheilung
Hektar
Hektar
I
1
36|33| 1:000889
3636| Uebertrag.
197 15
-895
8
71-13
2856
013-11
7 11
28:58
197 28) 197 28 1:00085: 197 15|
28 92
18 16
18.48
10 21
10 22
79
1
છે
031
19 14
isisi
18:99
0:17
( 13
( 12
0.13
0112
017
15 13
2123
212,
72
4781
711
32:
010
0 22
0162
19 16 Deputat-
Wiese 21
Wirthschitsst.
15:15 9
a
b)
(
a
Wirthschiftsst.
3871
il
b
Wirthschittsst.
2
છે a
Wirthschftsst.
3
2
b.
с
Wiese
15
Wirthschitsst.
1
a
1)
Ilut-
weide 11
5
1
b
Stein
bruch 17
Wirthschftsst.
6
179
7121
322
() 101
0 :)
1
20:10
15:37
() 67
14 21
181
4:50
001
14:231
181
150
000:1
38 081
2011
15:36
Summit
2-17 13 217 43
247!651 24765
2,88
288
3728
3731
6[02
282
603
2930
1 99
0199
1199
0.99
3-1 5:3
3-1 86
Vergleich
al
b)
1457
3 02
1613
0192
019
11;581
3lol
16115
0.92
0'19
zwischen der aus den ('oordinaten berechmeten
und der planimetrirten Fläche:
Trigonometrisch bestimmte Fläche
Planimetrirte .
il
Wirthschttsst.
7
1
247 65
2:17:13
15:39
1.3 601
a
7.87
7:5:)
0:19)
b
Wirtschtisst.
7 58
003
(!19
0122
():0.8891
Differenz.
oder in Percenten .
247.65
Rednations-Factor
217.13
1.000;8891
Fürtrag.
197-8/ 197128
197:13 191 15
7
----- 56 / 164 -----
i
i
----- 57 / 164 -----
51
IV.
Instruction
für
die Betriebseinrichtung der Staats- und Fondsforste.
I. Grundzüge und Tendenzen der gesammten Forsteinrichtung,
§. 1.
Die Aufgaben der Be Die Betriebseinrichtung der Staats- und Fondsforste hat die Aufgabe, den Wirth-
triebseinrichtung in schaftsgang aller vom k. k. Ackerbauministerium zu administrirenden Wälder in Bezie-
Verbindung mit der
hung auf die Benutzung und Wiederbegründung derselben, sowie auf die
Wirthschaftsführung. dabei in Frage kommenden Flächen und Zeiträume, zugleich mit Riicksicht
auf die inneren und äusseren Verhältnisse des Waldlandes derart zu
regeln, dass dieselben zur erreichbar höchsten Vollkommenheit des Boden-
schutzes und der Bodenpflege, der Ordnung und Güte des Holz-
bestanden, der Grösse und des Werthes aller Erträge sich hinaufzu-
schwingen vermögen.
Es wird ferner die Staatsforstverwaltung bei der Ertrags- und Betriebs-
regelung eben so wie bei der nachfolgenden Wirthschaft die Aufgaben,
welche die Wälder im Haushalte der Natur wie in jenem der Völker zu
erfüllen haben, nicht minder die Verpflichtungen gegenüber fremden
Rechten oder die Unterstützung anderer Zweige der Staatsver-
waltung, endlich aber auch die finanzielle Seite des Waldbanes und seiner
Ergebnisse unverrückt im Auge behalten.
Die künftige Forstwirthschaft soll cine conservative in dem Sinne sein,
dass sie jedes Fleckchen ertragsfälıigen Landes in ihrem Bereiche auch ertrag-
bringend zu machen und zu erhalten unausgesetzt und eifrig bestrebt ist; dass
sie alle Gehölze von der Entstehung bis zur Hiebsreife pflegt und vor widrigen
7*
----- 58 / 164 -----
52
Einfliissen nach Möglichkeit schitzt, somit in der That erzicht, dann aber
frob und vollwüchsig zu rechter Zeit, um rechten Orte erntet und nutz-
bar macht. Zugleich hat sie den genauesten Einblick in eine klare Ueber-
sicht, betreffend das Staatsforstvermögen am Flächen, sowie an den
darauf stockenden Ilolz massenvorräthen anzubalmen und zu bewahren,
nicht ininder auch die geniigende ('ontrole hinsichtlich der jeweiligen Lei-
stungsfähigkeit aller im Walile geborgenen Anlags- und Betriebscapi-
tale zu begründen unit fortzufiihren.
Ein Forstbetrieb, welcher seine Beruhigung und Stärke in überreifen,
licht imd abständig werdenden Althölzern sucht, mit schleppender
natürlicher Verjüngung und verschwinden wenig Saat oder Pflan-
zung sich begniigtweiterhin um die Jugend und Bestandespflege sich
nicht bekimiert - verdient weder im Sinne der Massen- noch der
Geld wirtschaft als ein conservirender Haushalt bezeichnet zu
werden.
Diesen allgemeinen Grundsätzen sollen nicht allein (lie im Nachfolgenden
vorgezeichneten Normen, sondern namentlich deren Anwendung in den ver-
schiedenartigen concreten Fällen, zumal der Geist und die Tendenz aller
Einzeloperate der Betriebseinrichtung verständnissvoll entsprechen.
II. Die Eintheilung des Forstes.
1) (irundsätze für die Einteilung in Imts- und Dienstlezirke.
$. 2.
Grenze und Art des Diese Art der Abgrenzung gewisser Antheile des gesammten Staatstorst-
Eingreifens der Be- besitzes behuts Bildung von Dienstbezirken, welche selbstständige Verwaltungs-
triebsregelung bei der körper oder Schutzeomplexe zu umfassen haben, gehört zu den Aufgaben der
Bildung der Dienst. Forstorganisation und bleibt bei der Ertrags um Betriebsregelung der Einzelforste
bezirke.
ausser Frage. Sollten jedoch nach der geodätischen und taxatorischen Bearbeitung
zusammenhängender Forstkörper lie limtangslinen derselben im llinblick auf die
Berg- ud Thalbildung oder aus wirtschaftlichen Grinden nicht ganz entsprechend
und ihre Verlegung zweckmässig erscheinen, so hat der Betriebseinrichter diesen
Umstand bei seiner Oberbehörde darzustellen, damit dieselbe cine Priitung der
Sachlage einzuleiten und die endgiltige Beschlusstassung zu erreichen vermay,
noch ehe zur Verfassung der Operate geschritten wird.
$. 3.
Was man ein Wirth-
schaftsganzes nennt.
Fiir den Zweck der forstlichen Wirthschaftsführung werilen zuerst unter-
schieden:
Wirthschaftsgänze oder Forstwirtschaftsbezirke, welche je einem selbst-
ständigen Verwaltungsbeamten (Förster oder Oberförster) zugewiesen sind und
einen abgesonderten Betriebsplan, cigene Materialrechnung und Buchtiührung
haben.
----- 59 / 164 -----
53
S. 1.
Erklärung der Be Die Forstwirthschafts- (Forstverwaltungs-) Bezirke zerfallen in Schutzbezirke,
zeichnung „Schutz- das sind jene Waldantheile, welche je einem Forstwarte zur Beschützung ausser-
bezirk“.
dem auch zur Ililfeleistung beim Betriebe der Holznutzung und Bestandesbegrin-
dung iibergeben werden und nur ausnahmsweise noch solche Theile umfassen,
die man behuts kräftigerer Beschützung und ausschliessend zu diesem Zwecke,
für die Zeit des Bedarfes bestellten Waldaufsehern zuweist.
§. 5.
Anforderungen bei der Im Allgemeinen ist bei der Zerlegung des Forstes in Wirthschafts- und
Zerlegung und der Be- Schutzkörper eine solche Begrenzung zu wählen, dass durch die Zutheilung
grenzung der Bezirke
gewisser Waldflächen an verschiedene Bezirke, jene llolzbestandesgruppen, welche
(SS. 3 und 4).
beziiglich «ler Schlagführung, Aufforstung und Beschützung sowohl organisch als
vermöge ihrer Lage zusammengehören, keineswegs getrennt werden.
Ausserdem haben die Grenzziige der Schutzbezirke den Linien der inneren
Forsteintheilung zu folgen.
B; Grundsätze und allgemeine Gesichtspunkte für die innere Ein-
theilung der Wirtschaftsganzen.
$. 6.
Eintheilung der Wirth Grössere und namentlich aus mehreren getrennten Waldstrecken bestehende
schaftsganzen in Be- Verwaltungsbezirke gestatten in der Regel das Zusammenfassen in einen unlöslich
triebselassen. verlunvienen Materialetatskörper nicht, sondern verlangen meist und zunächst
die Gruppirung in solche Reviersantheile, welche den unabhängigen Betrieb der
Ilolznutzung im Hinblicke auf die verschiedenen Richtungen des Materialtransportes
und Absatzes oder wegen abweichender Betriebsart (samenwald, Ausschlagwald)
oder wegen gleicher Holzschlagweise (Kahlschlag. Femelschlag, Femel-
oder Plänterwald) oder endlich wegen mancherl.i Wirthschaftsbeschränkungen
1. Servituts-Schutz-Bannwald) von Jahr zu Jahr zulassen wil somit in dem Rahmen
des ganzen Forstwirthschaftsbezirkes eine angemessene Zahl kleinerer Wirthschafts-
körper zu billen haben. Diese Letzteren heissen Betriebsclassen und ähnelu
daher in ihrer Eigenschaft den sogenannten „Blöcken“, „Distrieten“ oder „Haupt-
theilen- der Wirthschaftsganzen (Reviere) anderer Forste.
Aus dem eingangs Gesagten geht hervor, dass bei kleinen, oder sehr com-
pacten und gleichartigen Forstwirthschaftsbezirken. ( Wirthschalisganzen) die Bil-
dung von Betriebselassen entfallen kann.
.
i.
$. 7.
Eintheilung der Wirth-
schaftsganzen oder
deren Betriebselassen
in Ilielszigo.
Das Wirthschaftsganze oder dessen Betriebselassen werden weiter in
Hiebszüge zerlegt, worunter man eine zusammenhängende Reihe oder
Aneinanderreihung von Schlägen zu verstehen hat. Die kürzeren liebs-
ziige können Schlagreihen bilden, welche nur l'iir einen Theil der Umtriebszeit
ausreichen, daher unvollständige sind; clie längeren Iliebszige dagegen lassen
sich entweder im Verlaute des ganzen Turnis vom Anfange bis zum Ibschlusse
durchschlagen, das heisst, si gestalten sich zu einer den I'mtriebsjahren ent-
sprechenden, daher selbstständigen Schlagreihe oder sie (die lliebszige)
1!
ui.
----- 60 / 164 -----
54
erstrecken sich so weit, dass man in ihrem Verlaufe wiederholte (vollständige
oder unvollständige) Schlagreihen anzustreben vermag.
Die Theilung in Hiebsziige ist entweder die natiirliche Folge der scharf
hervortretenden Bergrücken, und der nebenan eingeschnittenen Thäler, die man
mit demselben Jahresschlage nicht übersetzen dart, oder man findet die Zerleging
sehr breiter Thalseiten oder ausgedehnter Waldstrecken der Ebene aus dem
Grunde angezeigt, weil die Schläge zu lang würden, wenn sie jene ohne Unter-
brechung durchziehen sollten.
Die Betriebselassen, oder die abgesonderten Waldstrecken sind allerdings
zuweilen so klein und schmal, dass sie die Untertheilung in mehrere
Iliebszüge ausschliessen, ja sogar das ein- oder mehrjährige Aussetzen des
Ilolzeinschlages nöthig machen, falls man den Materialertrag auf die Dauer einer
längeren Umtriebszeit oder einer Periode derselben in entsprechender Art ver-
theilen will.
Grosse Betriebsclassen fordern dagegen (ganz abgesehen von der
Nöthigung durch das Terrain und die örtliche Lage) die Holzernte in zwei oder
mehreren nebeneinander (in (iebirgslehnen ii bereinander) oder auch getrennt
liegenden liebszügen, weil die Anlage nur je eines Jahrschlag es für jede
Betriebselasse, jenen zu gross, und namentlich beim Kahlhiebe des Namen-
waldes, den Einzelschlag zu breit, endlich die Abwechslung (das Aussetzen,
Ruhenlassen) der Schläge unmöglich machen würde.
S. 8.
Hiebszüge im Plänter Obschon bei der Verjiingung durch natürlichen Samenabfall mittelst Femel-
walde und im Aus- schlägen ebenso im Plänterwalde die Holzbezugsflächen nicht vollkommen
schlagwalde.
kahl gelegt werden, ist es gleichwohl auch hier, zumal in Absicht auf den Nach-
wuchs, ferner wegen des Schutzes und der Schonung des älteren wie des
jiingeren Bestamies keineswegs angezeigt, (lie liebs- und zugleich Verjüngungs-
flächen allzu umfangsreich anzulegen, sondern es erscheint in solchen ausgedehnten
Betriebsclassen gleichfalls geboten, mehr als eine Sellagreihe zu eröffnen.
Im Ausschlagwalde wird zumeist für je cine Betriebsclasse nur eine voll-
ständige Schlagreihe genügen.
S. 9.
Zusatz zu den 88.6 - 8. Betriebselassen und Schlagreihen können sich gegenseitig
ergänzen, indem sie aus mehreren setrennten Waldparzellen oder
aus solchen liebszugstheilen, welche nicht unmittelbar neben ein-
ander liegen, sich zusammensetzen.
$. 10.
Zerlegung der Hiebs Die Hiebszige werden in Abtheilungen (lliebsfächer, Periodenfächer, perio-
ziige in Abtheilungen. dlische Schlagflächen) zerlegt, welche die einzelnen Bestandesfiguren als ihre inte-
Die Form, Länge,
grirenden Flächenparzellen mittelst ihrer Umfangslinien abschliessen, so dass eine
Breite und Grösse
nach Betriebsart, Holzart, Mischung, Alter, Bestockmg: ja selbst nach Ertragsfähig-
derselben.
keit gleichartig erscheinende Bestandestliche, wenn sie in mehrere Abtheilungen
liniibergreift, innerhalb jeder Abtheilung abgesondert bezeichnet, und ebenso taxa-
torisch behandelt werden muss.
----- 61 / 164 -----
55
Den genannten Abtheilungen oder Fächern ist in der Regel, wo die Terrain-
und Waldgestalt es erlaubt, die Rechtecksform in dem Verhältniss wie 1:2
zwischen Breite und Länge zu geben. Die Längserstreckung ist gleich der Breite
des Hiebszuges und zeigt zumeist auch die Richtung der Schlagfront, wenn nicht
erhebliche Gründe dafür sprechen, manche Abtheilungen an ihrer Breitseite anzu-
hauen, und die Schlagfronten rechtwinklig auf die Längenseite jener, einander
folgen zu lassen.
Die Breitseiten (Flanken) der Abtheilungen liegen in der Längsrichtung
des zugehörigen Hiebszuges, und es bilden die Flankengrenzlinien der Flächen-
fächer in ihrem Zusammenhange die Trennungsmarken der nebeneinander
situirten Hiehszige, nämlich die Wirthschaftsstreiten.
Die Waldgestalt und Terrainbildlun, zwingen jedoch zu mancherlei Moditi-
cationen der Abtheilungs-Grun.lform (nämlich des Rechteckes), zumal an den kegel-
förmig sich abruudlenden Bergkuppen, sowie an den ähnlich abschliessenden Berg-
riicken, ferner in Mulden, in Thalbuchten und zum Thalschlusse, wo sich die Drei-
ecksform oft vermeidlich zeigt.
Die Länge der Rechtecksabtheilungen — vier was gleichbedeutend ist die
Breite je cines liebszuges soll im höheren Gebirge und bei sehr extensiver Wirtlı-
schaft 1200 Meter, in zugänglicheren Lagen und bei intensiver Wirthschaft 1000
Meter nicht überschreiten.
Ş. 11.
Die Abtheilungen als Die Abtheilungen können bei dem Entwurfe eines liebsplan-Ideals, mit
Hiebsfächer fiir ge. Zugrundlegung der concreten Flächen und für den selulagweisen Holznutzungs-
wisse Zeitabschnitte Betrieb, als solche liebsfächer oder Betriebstigniren, welche die, je einer gewissen
(Perioden). Bedeutung Periode des l'mtriebes entsprechenden Alterselassen einzuschliessen haben, ange-
der Periodenziffern
sehen werden.
oder der in die Hiebs-
züge eingezeichneten
Es liegt hierin aber keineswegs ein Zwang, die periodischen
Pfeile. Vortheile der llolzabgabesätze beschränkt auf diesen Rahmen und ohne Rück-
dauernd markirten sicht auf die normale oder concrete Ertragsfähigkeit der um tan-
Abtheilungen.
genen Flächen ausmitteln zu miissen. Den Ibtheilungen werilen vlie Num-
mern jener Perioden des eben beginnend gedachten I'mtriebes, welchen das Hiebs-
planideal sie zuweiset, mit römischen Zitfern einge-chrieben, welche nach ihrem
Vorschreiten von den niederen zu den höheren Nummern nicht allein anzeigen, wo
innerhalb desselben liebsznyes die Bestandesa nbiebe bei normaler, das ist
bei einer der Schlagfolge entsprechenden Alterselassen-Lagerung
zu machen wären, sondern auch in welcher Richtung lie Schlagtouren von
Periode 20 Periode sich fortsetzen sollen. Die erwähnten Perioden-
nummern deuten auch an, welche von zwei oder mehreren angrenzenden, jedoch in
Verschiedenen, parallel laufenden liebszigen liegenılen Abtheilungen, beluts
Flankendeckung von der einen oder der anderen Seite entweiler friiher oder später
als die anderen abzuholzen beabsichtigt werden. Falls keine Periodennummern in
Anwendung kommen, wird mittelst Pfeilen in einer eigenen liebsplankarte vlie
Richtung angedeutet, nach welcher man die Schläge (von der Feder zur Spitze vies
Preiles vorschreitend) aneinander zu reihen beabsichtigt. Soll die Reihenfolge
----- 62 / 164 -----
56
der Schläge innerhalb einer einzelnen Abtheilung, im Vergleich zur allgemeinen
Schlagrichtung in der Längenerstreckung des Hiebszuges, ausnahmsweise eine
abweichende sein, so lässt sich diens mittelst eines kleineren Pfeiles andeuten. In
gleicher Weise kann man auch die nothwendige Hiebsfolge der nebeneinander
liegenden Abtheilungen zweier Hiebsziige, aus Gründen der Deckung gegen
Flankenwinde mit Hilfe von Pfeilen andeuten.
Die Abtheilungen geben somit den Rahmen für die künftige Schlagan-
lage und Schlagfolge, erleichtern bei markanter und dauernder Begrenzung
may diese eine geradlinige oder eine krummlinige sein -- die geometrischen und
taxatorischen Arbeiten, sie dienen endlich zur rascheren Orientirung und Controle
bei allen Betriebsoperationen, namentlich in Ansehung «ler Buchführung, sei es
die rein technische oder cameralistische. Derlei Wirthschaftsfiguren erweisen sich
daher auch im Plänterwalde von Werth und bei grösserer Jusdelmuy des-
selben werden sie unerlässlich, weil bei dem im Staatsforste allenthalben wizu-
strebenden geregelten Plänterwaldbetriebe das geordnete Fortschreiten der
rationell angelegten Jahresnutzungsflächen, bei gleichzeitigem Aussetzen des Holz-
einschlages in den mit Jungwuchs zu vervollständigenden Bestandespartien an
feste Grenzen sich zu halten hat.
('. Entwurf der l'orsteintheilung und deren vorläufige Festlegung
im Walde.
$. 12.
Anfertigung von
Mit Benutzung der Karten des Grundsteuer-Katasters, ferner der Special-
Brouillons zum Ent- Terrainkarten les militär.-geographischen Instituts, soweit diese in grösserem
wurfe der Eintheilung. Massstabe und als Ergebniss der neueren Aufnahmen zu beziehen sind, endlich
auch mit Ililfe der auf einigen Staatsgiitern vorhandenen älteren Forstkarten
werden von Seite der Ingenieur-Abtheilungen der Directionen oder des Ackerhad-
ministeriums Brouillons verfasst von jenen Wirthschaftsbezirken, für die man in
nächster Zeit Betriebspläne zu begründen beabsichtigt. Diese Brouillons haben
zuerst mittelst Schichtencurven oder leicht hingeworfener Schraffuur (z. B. mittelst
des sogenannten Schummerns) die Berg- und Thalbildung, ferner mittelst ein-
facher, blauer Linien und beziehungsweise blauer Konturen die Wasserläute,
Seen, Teiche und Siimpfe, dann die Eisenbalmen, Strassen Wege, Gebäule oder
anderen sicheres Detail, wie z. B. die eingeschlossenen landwirthschaftlichen ('ultur-
gründe, Felspartien, ferner das sonstige unproductive Land endlich auch – und
zwar (lort, wo ältere Forstkarten vorhanden – auffällige Holzbestandesausschei-
dungen, selbstverstanden Alles nur innerhalb des Umfanges (les einzurichten en
Waldes, in vorgeschriebener Weise darzustellen.
S. 13.
Geodätische und wirtlı-
Sobald die Jahreszeit es erlaubt, haben die Organe der Betriebseinrichtung,
schaftliche Vorerhe- unterstüzt von dem Forstpersonale des betreffenden Reviers, in demselben eine
bungen im Waldle, als sorgfältige Recognoscirung vorzunehmen. Zweckmässig für die Orientirung und
Grundlagen des Ein- (lie weiteren vorläutigen Aufnahmen oder Erhebungen wird es sein, beim Beginne
----- 63 / 164 -----
57
theilungs - Entwurſes, der Recognoscirung die auffindbaren trigonometrischen Punkte des Grundstener-
sowie der zunächst
Katasters mit den gebräuchlichen Signalen zu versehen und deren Standpunkte im
und späterhin ange-
Brouillon anzumerken. Im Weiteren hat die Recognoscirung die Aufgabe, entweder
zeigtenSchlagfiihrung.
die l'ebereinstimmung der graphischen Darstellungen des Brouillons mit der
Natur zu constatiren, oder vorkommende grobe Abweichungen zu beseitigen,
nebstilem das verjüngte Bild des Waldes nach Thunlichkeit zu vervollständigen.
Dies kann in der Karte allerdings nur soweit und mit jenem Genauigkeitsgrade
g'eschehen, als es die benutzte geometrische Skizze erlaubt.
Trotzdem werden dabei einzelne Winkel- oder Längen-Messungen nicht zu
umgehen sein, aber keineswegs unfruchtbar erscheinen, wenn jeder geodätisch
sichergestellte Punkt nicht nur in der Karte, sondern auch im Walde sorgfältig
markirt wird.
Letzteres hat mittelst kenntlich bezeichneter tief in den Boden getriebener
Pflöcke, verbunden mit Kreuzgräbchen, so dass der Kreuzungspunkt der Gräbchen
den Pflockstandpunkt bildet, durch Erd- oder Steinkegel, ferner auf felsigem
Grunde mittelst eines in den Stein rob eingehauenen Zeichens zu geschehen. Ausser-
dem hat man dort, wo nahe den Punkten höhere Holzwüchse sich finden, einen
Stamm oder ein Stämmchen anzuschalmen und das Zeichen des geometrischen
Punktes sichtbar darauf zu schreiben, die Richtung von Scheidelinien aber durch
Anreissen der Bäume oder durch lichte Farbenstriche an derselben kennbar zu
machen. Soweit als möglich, sind bei den Recognoscirungs-Gängen die Bestandes-
verhältnisse - die Althölzer, Mittelhölzer, Jugenden und Blüssen – annähernd in
den Brouillon zu verzeichnen, zugleich und in Verbindung mit dem betreffenden
Forstverwalter die Richtungen der gefahrbringenden Luftströmungen – sowohl
der llauptwinde, als der oftmals hettig werdenden Seitenwinle*) — auszuforschen
und jene Orte anzudeuten, an welchen in nächster Zeit Schlaganlagen wirthscbaft-
lich geboten erscheinen.
$. 14.
Beginn der Einthei. Die innere Eintheilung des Forstes beginnt mit der Ausscheidung von
lung mit der Ausschei- Plänter., Schutz- und Bannwald oder auch solcher Waldstrecken, welche vorläutig
dung von Plänter,
ausser Ertragsschlag bleiben müssen.
Schutz- und Bannwald,
feruer der ausser Er-
Eine weitere Aufgabe ist die Erwägung, ob der Forst in Betriebsclassen zu
tragsabschlag bleiben- zerlegen sei und im Bejahungsfalle sind deren Grenzen zu projectiren, was aber in
den Flächen. Ah. Verbindung mit dem Entwurte der gesammten inneren Forsteintheilung zu ge-
grenzung der Betriebs- schehen hat.
classen.
§. 13.
Anhaltsgegenstände Die innere Eintheilung schmiegt sich in ihren Hauptlinien theils den
für die Hauptlinien Bergriicken und Thaleinschuitten, theils bestehenden Hauptstrassen, Eisenbahnen,
der Eintheilung.
Kanälen und grösseren Wasserlänten an, trägt aber auch dem eingeschlossenen
Die Wirtschafts-
streifen, ihr Zweck
Vichtholzboden oder improductiven Lande, je nach dessen Lagerung und Flächen-
*, Die ersteren Winde belrohen die Hiebszüge in der Front, nämlich mit ihrem Drucke
parallel zu der Längenerstreckung jener, die anderen in der Flanke, nämlich rechtwinkelig
aut' die Längsrichtung derselben (cler Hiebszige).
8.
----- 64 / 164 -----
58
und die künftige Be- form gebührende Rechnung. Als Hauptlinien des Eintheilungsnetzes gelten die
handlung derselben. – Scheidelinien nebeneinander liegender Hiebszüge, an welchen später sogenannte
Projectirung der Ab- Wirthschaftsstreifen bis zu 8 Meter Breite geöfinet werden, um an deren Seiter
theilungslinien mit
allmälig sturmfeste Bestandlesränder, als Sicherung gegen die Flankenwinde heran-
Benützung natürlicher
Merkmale und Anwen. zuziehen. Nach Erfüllung letzterer Bestimmung, daher etwa nach 10 oder 20 Jahren,
dung von Schneissen, können die Wirthschaftsstreifen womöglich mit Laubhölzern bis auf 2 Meter
Breite licht bepflanzt werden, wenn diese Aufhiebe nicht als Wege und zur Holz-
ablagerung dienen oder wegen leichterer Bekämpfung von Waldbränden
offen bleiben müssen.
Auf die Hauptlinien annähernd oder genau im rechten Winkel werden nun
die Linien projectirt, welche die Hiebsziige in Abtheilungen zu zerlegen haben.
Dies geschieht mögliclist derart, dass diese Scheidelinien nach den angrenzenden
Hiebszügen entweder in unveränderter Richtung oder in einer etwas abweichenden
Richtung sich fortsetzen, es wäre denn, dass je zwei Hiebsziige durch breite
Wasserläufe ovler zwischenliegenden Nichtholzboden vollständig ausser Zusammen-
hang gebracht sind. Es ist das Bestreben, die Abtheilungslinien zusammenhängen,
durch sie daher die liebszugslinien kreuzen, nicht aber jene auf den Wirthschafts-
streifen aufsitzen“ zu lassen, darin begrinder, dass man an den Flanken der
Abtheilungen nur je ein Fach, nicht aber zwei oder mehrere Hiebsfächer will gegen-
überliegen haben, um so die Möglichkeit zu bewahren, nachtheilige Blossstellun-
gen der einzelnen Periodenflächen beim Abtrielle der Abtheilungen des angrenzen-
den Hiebszuges im kleinsten Masse hervorzurufen.
Wo die Wirthschaftsstreifen nicht nach dem Verlaufe von Bergricken oder
Thalsohlen projectirt werden, oder nicht ohnehin schon den fahrbaren Wegen
folgen, dort trachte man dieselben in eine Richtung zu legen, welche die Befahrung
oder wenigstens die Begehung nicht absolut ausschliesst.
Zu grosse Winkel oder hin und wierler einschneidende Buchten grösserer
Tiefe sind aber zu vermeiden, damit die Flankenwinde keine Busen als Angriff's-
punkte finden, was auch für die Abtheilungslinien beziiglich der Luftströmungen
in der Richtung der Wirthschaftsstreifen gilt. Im Allgemeinen sind die Linien des
Eintheilungsnetzes von Kreuzpunkt zu Kreuzpunkt entweder durchweg geraile zu
entwerfen oder doch nicht so oft zu brechen, dass durch die Markirung zu vieler
Winkel die Anzahl der künftig nöthigen Sicherheitssteine nicht über die zu-
lässige Menge (auf je 200 Meter Distanz durchschnittlich einen Sicherheitsstein
gerechnet) vermehrt wird.
Wenn Felswände, Wasserläufe oder andere natiirliche Marken als die
Scheidegrenzen der lliebszüge sich empfehlen, hat die vorstehende Bestimmung
keine Anwendung.
Die Scheidelinien zwischen je zwei Abtheilungen in der Breite der liebszüge
sollen in der Regel ihrer ganzen Länge nach, wenn auch von verschiedenen Seiten
her, zngänglich sein.
Beim Entwurfe der ebengenannten Linien an Bergseiten, welche durch Riegel
und diesen entsprechenden Thäler (Seitenthäler «les llauptthales) in ihrer Ver-
flachung unterbrochen sind, kann die Frage entstehen, ob man sie auf die Ricken
der Riegel oder in die Thaleinschnitte legen solle. Wenn die Wahl freisteht,
----- 65 / 164 -----
59
so ist die erstgenannte Lage der Linie vorzuziehen, aus dem Grunde, weil dann
(lie Abtheilung aus einem Bringungsgebiete, nämlich aus zwei in dasselbe Thal ab-
dachenden Hängen besteht, während dann, wenn die Thaleinschnitte die Grenze
bilden, ein Fach nach zwei Thalgebieten sein Holz abyeben muss.
Ausgedehnte, gegen das Thal hin von stark geneigten Bergseiten oder von
Felswänden begrenzte Bergricken, isolirte Bergkuppen und die grösseren von
steilen Berglehnen oder Felswänden umgebene Mulden und Buchten erhalten ihre
cigene Eintheilung als selbstständige liebszüye.
Wo die angedeuteten, schon vorhandenen oder natürlichen Merkmale zur
Markirung der Eintheilung nicht hinreichen, dort hat man zu ihrer Vervollständi-
ging geraile, kiinstliche Bestandesgassen oder sogenannte Schneissen zu pro-
jectiren.
In niedleren, auf den Kuppen und Kämmen noch bewaldeten Gebirgen mit
breiten, die Scheidelinie der beiderseits abfallenden Berglehnen (den (rath) nicht
kennzeichnenden Ricken, ferner im Flachlande sind ausschliessend künstliche
Bestandesgassen als Eintheilungsmarken in Antrag zu bringen, ausgenommen
in den schon angedeuteten Fällen, ferner auch dann, wenn stabile
Wege und Gewässer, oder Acker-, Wiesen- und Ilut weide-Streifen
oder dergleichen bleibende Unterbrechungen sie vertreten können.
Nicht allein dort, wo kiinstliche Bestandesdurchhiebe die Abtheilungen scheiden,
sondern auch bei anderen Trennungslinien der Fächer, wird zwischen je zwei
Abtheilungen ein holzfreier Streifen von zwei Meter projectirt, falls nicht etwa
Lavinenzüge, Erdriesen etc., als Grenzen gewählt wurden und zureichend die
Ibtheilungen trennen.
$. 16.
Commissionelle Prü-
Nach Ausfertigung des Eintheilungsprojectes, verbunden mit der Darstellung
fung des Eintheilungs- aller auf die künftige Iliebsführung einflussiibenden, gesammelten Erfahrungen
Entwurfes. Vorlage und erhobenen thatsächlichen Verhältnisse, ist die competente Forst- und
des Befundes an das
Domänen-Direction von dem Bereitliegen des Elaborats zu benachrichtigen.
Ackerbauministerium.
Die Direction hat nun einen Inspectionsbeamten, den Leiter der Ingenieur-
Beschäftigung der
Betriebseinrichtungs- abtheilung, ferner cinen ortskundigen Forstverwalter der Nachbarschaft in den
organe bis zur Ge. betreffenden Wirthschaftsbezirk zu beordern und diese Beamten anzuweisen, dass
nehmigung oder Modi- sie mit dem localen Forstverwalter und dem Verfasser des Projectes vereinigt, die
ficirung des Entwurfes. Priitung des letzteren sammt den gesammelten Daten im Forste selbst vornehmen,
wobei der Verfasser des Projectes als Referent fungirt. Die Priifungsergebnisse
und Gutachten sind in einem Protokolle nielerzulegen, worin auch Separatvoten
aufgenommen werden diirten.
Der let sammt Brouillons geht sodann zur Entscheidung an das Ackerhall-
ministerium. Bis dieses den Entwurf bestätigt oder modificirt zurückgelangen
lässt und ansspriclit, inwieweit die vorgelegten Erhebungen für die Begriindung
der künftigen lliebsanträge massgebend sein dürfen, haben der Verfasser des
Elaborats, samunt den ilım etwa zngetheilten Kräften sich mit geodätischen Details,
oder mit der Berichtigung und Vermarkung der Eigentumsgrenzen, oder mit
taxatorischen Erhebungen zu beschäftigen.
----- 66 / 164 -----
60
$. 17.
Festlegung der Ein-
theilung.
Sobald das dem Ackerbauministerium vorgelegte Project als zur Durch-
fiihrung autorisirt zurückgelangt, wird sofort zur Festlegung der räumlichen Ein-
theilung geschritten, wobei es den Betriebseinrichtungsorganen gestattet ist gegen
spätere Rechtfertigung mindere, durch vorher übersehene Umstände gebotene
Aenderungen in der Lage von Punkten, oder im Verlaufe von Linien vorzunehmen,
wogegen sie die Ermächtigung zu weitgreifenden Modificationen, auf Grund
gehöriger Motivirung, bei der Oberbehörde friiher einzuholen haben, ehe jene in
der Natur ausgefiihrt werden. Die Festlegung des Eintheilungsnetzes erfolgt mit
Hilfe der entsprechenden geodätischen Instrumente und Messgeräthe, im An-
schlusse an die beim Entwurſe fixirten Punkte unter Anwendung von Pflöcken oder
am besten, und wenn es irgend möglich wird, sogleich mit den bleibenden, vor-
geschriebenen Marken, verbunden mit den schon friiher vorgezeichneten Siche-
rungsmassregeln, ferner durch schmal aufgehauene (assen in den Ilolz-
beständen.
III. Begründung eines Betriebseinrichtungs-Provisoriums.
§. 18.
Für welche Forste Pro Bei Forsten, welche die Aufstellung von Betriebsplänen als Wirthschafts-
visorien zu verfassen basis wegen der bestehenden Vertrags- oder Servituts-Verhältnisse oder aus
sind und was sie ent- anderen Griinden so dringend rasch erbeischen, dass die Arbeiten der genaueren
halten sollen.
Vermessung und Taxation bis zum gegebenen Termin nicht zu bewältigen sind,
werden vorläufige llauungspläne für die IIaubarkeits- und Zwischennutzung.
ferner Aufforstung's präliminare für das nächstfolgende Decennium zu ver-
fassen sein.
$. 19,
Die Begründung des
Wurde den Betriebseinrichtungs-Organen in Verbindung mit dem
Provisoriums hat sich betreffenden Forstverwalter oder diesem allein die Begründung eines
mit der Projectirung solchen Provisoriums aufgetragen, so haben die Genannten nach Projectirung der
der inneren Forstein- Forsteintheilung sogleich die Betriebspläne zu entwerfen.
theilung zu verbinden,
ebenso die commissio-
Genügen hiezu die bereits gesammelten Daten noch nicht, so sind letztere
nelle Prüfung der Letz- durch die nöthigsten Bestandesausscheidungen und annähernden Massen- sowie
teren mit der Priifung Zuwachsschätzungen zu ergänzen. Wurden dann endlich die Entwürfe der Be-
des Betriebspläne-Ent- triebspläne in Verbindung mit dem Projecte der räumlichen Eintheilung zu
Wurfes.
Stande gebracht, so ist für solche besondere Fälle nun erst der competenten
Forst- und Domänendirection davon Kunde zu geben, worauf jene die Priitungs-
Commission in der für die Begutachtung des Eintheilungs-Entwurfes und der
Hiebsplan-Grundlagen (§. 13) nach &. 16 dieser Instruction (Abtheilung II C)
vorgeschriebenen Zusammensetzung zur Wirksamkeit bringt, mit dem besonderen
Auftrayc, ausser der Lösung dieser zuletzt bezeichneten Aufgabe auch die ange-
fertigten Hiebs- und Aufforstungs-Präliminarien in den Kreis der Berathungen zu
zieben und selbstredend die protokollarischen Aeusserungen zugleich auf diese
auszudehnen.
----- 67 / 164 -----
61
$. 20.
Bestandtheile eines Ein provisorisches Betriebseinrichtungselaborat besteht aus denselben Be-
provisorischen Be- schreibungen, Tabellen und Karten (init Ausnahme der Aufnahımskarte), wie ein
triebseinrichtungs-
Operat, welches als ein genauer begriindetes und definitives zur sicheren Wirth-
operates.
schaftsbasis geeignet ist. Nach der Abtheilung IV bis XVI dieser Instruction.)
Die Nachweisungen des Provisoriumis vermögen natürlich nur jenen Genauigkeits-
grad zu besitzen, welchen die mit Hilfe der reodätischen Erhebungen bewirkten
Vervollständigungen, ferner die taxatorischen Ermittlungen nach den rascher, wenn
auch weniger präcis zum Ziel führenden Methoden, gewährleisten können.
$. 21.
Vorlage der provisori Die provisorischen Elaborate werden in ihrer ersten Ausfertigung dem
schen Elaborate beim Ackerbauministerium durch die Direction zur Prüfung vorgelegt und erst nach
Ackerbauministerium. erfolgter (ienehmigung, eventuell mit den von vler Centralstelle angeordneten Ab
änderungen zweimal copirt, um ein Exemplar der betreffenden Forstverwaltung
und das zweite Exemplar dem Ackerbauministerium zum Gebrauche übergeben zu
können.
§. 22,
Die Verpflichtung zu Auch ftir solche Forste, die nur Provisorien erhalten, müssen die Nachtrags-
Nachtragsarbeiten, Arbeiten (Abtheilung XVII dieser Instruction) in gleicher Art, wie bei genauer
wenn auch nur Provi- oder definitiv eingerichteten Forsten eingeleitet und fortgeführt werden.
sorien bestehen.
$. 23.
Umwandlungs-Zeite Ein solches Provisorium dart, falls die verfügbaren Kräfte und Geldmittel
punkt für das Proviso- es gestatten, noch vor Ablaut des Decenniums, wofiir es begründet ist, in ein Deti-
rium in «in Definiti- nitivum umgewandelt werden, nach Ablauf des Jahrzehntes aber, nämlich beim
Eintritte der ersten Betriebseinrichtungs-Revision, muss diess in der Regel
erfolgen
Vum.
IV. Aufsuchung, Berichtigung oder Auffrischung bestehender Eigen-
thumsgrenzen. Neuvermarkung von Grenzzügen.
$. 24.
Die Ausführungs.
Organe und Zeit.
punkte.
Die im Titel genannten Geschäfte gehören unter die instructionsgemässen
Verpflichtungen der Forstverwalter und sollen in der Regel schon vor dem Beginn
der genauen Vermiessung des Forstes, wenn auch nicht vor der Begründung eines
l'rovisoriums sammt den zugehörigen Grenzbeschreibungen in Ordnung gebracht
sein. War dies nicht der Fall, so muss die bezeichnete Aufgabe in ihrem geodäti-
schen Theile zwar von den Organen der Betriebseinrichtung und zwar theils im
Zusammenhang mit der Festlegung der räumlichen Eintheilung, theils erst nach
Vollen,lung dieses Geschäftes gelöst werden; die Verhandlungen mit den Anrai-
nern, sowie die Verfassung der vorgeschriebenen Grenzurkunden sind und bleiben
----- 68 / 164 -----
62
aber Verpflichtungen des für den Staatsgrundbesitz und dessen Sicherung verant-
wortlichen Forstverwalters.
Erst nachdem die Grenzen -.. bis auf jene l’unkte und Linien, deren Fest-
stellung im Rechtswege geschehen muss. welche daher vorläufig in den Beschrei-
bungen und Karten als streitige bezeichnet werden vollkommen sicher ver-
markt erscheinen, ist es an der Zeit, die genaue geodätische Forstaufnahme,
allenthalben im Anschlusse an die Landesvermessung zu beginnen.
V. Gegenstände und Aufgaben der Forstvermessung.
$. 25.
Aufnahme der Eigene
Nach dem Vorangeschickten tritt die Aufnahme der Eigenthumsgrenzen,
thumsgrenzen und des sowohl der sichergestellten als der streitigen, ferner die Vermessung der inneren
wenig veränderlichen Eintheilung des Wirthschaftsganzen als eine erste Aufgabe an den Geometer heran,
Details,
und ihr sich anschliessend oder mit ihrer Lösung parallel erfolgt die Bestimmung
jener Punkte und Linien, welche den ertragsfähigen und ertragslosen
Grund, ferner den II olzboden von der landwirthschaftlichen oder von
der Ban - Area scheiden, endlich die Tufnahme aller Gewässer, Wege,
Bringungsmittel, überhaupt solcher Objecte, die in Absicht auf Forst- und
Jagdbetrieb oder auch nur der Oricntirung halber eine Bedeutung haben.
$. 26.
Vorschriften für die
Dic Scheidelinien der Ilolzbestands-Abtheilungen sind mittelst unschädlicher
Scheidung von Holz- Schalme oder lichter Farbenstriche oder Zeichen mit dem Reisser an Bäumen und
bestandes-Abtheilun- Stangen in den älteren Beständen, ferner mittelst schmal aufgehauener
gen (Bestandes-Par.
Gässchen in Jung wiich sen, endlich mit Hilfe von Erdkegeln oder Steinhäufchen
cellen).
oder Einzelsteinen bei Blössen ersichtlich und auffindbar zu machen.
Bei der Bestandes-Ausscheidlung haben die Forstverwalter und Forstwarte
die Betriebseinrichtungs-Organe wach krätten zu unterstützen, und es sind fol-
gende Kriterien tiir die erstere zum Anhalte zu nehmen.
1. Die Verschiedenheit der Betriebsart und Behandlung, hervortretend als:
a; Samenwald (Hochwald) mit Kahlschlägen;
bj Samenwald mit Femelschlägen;
c) Samenwald als Plänterwald;
di reiner Ausschlagwald, entweder gewöhnlicher, oder solcher, der als Schäl-
walil, als Weidenwerder, ils Kopf- und Schneidelholzwald, als Rebptahlwaldl
(Robinien, gute Kastanien) und dyl. behandelt wird;
e) Mittelwald;
fi servitutsbelasteter und servitutsfreier Wall;
9) Schutzwald, I h. ein solcher, bei dem die besondere Schonung und Erhal-
tung der Bestockung freiwillig, daher ohne forstpolizeilichen Zwang anzu-
streben ist;
h) Bannwald im Sinne des Forstgesetzes oder der Vorschriften für den Eisen-
bahnschutz
----- 69 / 164 -----
63
2. Die Verschiedenheit der Holzart, wo jede fir sich im reinen Bestande
erscheint.
3. Die Verschiedenheit des Mischungsverhältnisses, falls jene durch die
Vereinigung von Baumarten abweichenden Entwicklungsganges, anderer Massen-
haltigkeit und Massengüte begründet, zugleich von wirthschaftlicher Bedeutung
erscheint; beispielweise bei der Mengung von Buche und Fichte.
Die Mischung muss sich aber in grösserer Flächenausdehnung und
nicht bloss horstweise unterscheiden, auch wird man nur jene Antheile von ein-
ander trennen, worin eine Holzart entschieden vorherrscht, also mindestens 0.6
des Standraumes einnimit.
7. Die Verschiedenheit des durchschnittlichen Bestandesalters.
Bei den Jungwüchsen, Stangen und Mittelhölzern des Samenwaldes im
schlagweisen Betriebe sind Abstufungen von 10 Jahren, bei den Althölzern von
20 Jahren gestattet.
Ausnahmen sind zulässig bei sehr ungleichförmigen Beständen, wie solche
bei der ausgedehnten Benützung von Vorwichsen zur Nachzucht oder bei der Be-
standesbegriindung in Femelschlägen mit sehr langer Verjiingungsdauer entstehen.
Die Altersabstufungen (lürfen in derlei Orten etwas grösser sein.
Im Ausschlagwalde sind Altersunterschiede von 5 zu 5 Jahren für die
Bestandestrennung massgebend.
Im Plänterwalde gibt dabei das Ueberwiegen, oder der für namhaftere
Flächen hervortretende Mangel von einer oder von zwei der drei Hauptaltersstufen:
Jugend, Mittelholz, Altholz, den Ausschlag.
5. Auffallende Unterschiede in der Standortsgüte oder Ertragsfähigkeit des
Holzlandes, wenn sich jene in der ungleichen Entwicklung derselben Baumart
auf zusammenhängenden Flächentheilen deutlich aussprechen.
6. Merkbare Verschiedenheiten in der Bestockung, namentlich dort, wo
Massenschätzungen nach dem Augenmasse oder mit Hilfe kleiner Probeflächen in
Aussicht stehen. Es wären dann folgende (rade für die Abscheiilung massgebend:
Voll
1.1) und 0.9 Bestockung,
Gelichtet 0.8 bis incl. 0-6 Bestockung,
Sebr licht = 0).5 bis incl. 0:3 Bestockung,
Räumden 0.2
():1
In Althölzern, deren Massenvorräthe man mittelst Auszählung zu
erforschen beabsichtigt, entfällt die Rücksichtsnahme auf wechselnde Bestockung.
7. Die Aufforstungs-Bedürftigkeit.
Die Blössen überhaupt oder die Licken in Jungwiichsen sind dann
aufzunehmen, wenn die ersteren so breit sind oder die Bäumehem am Rande der
letzteren erst eine solche Höhe haben, dass die Aufforstung dieser holzleeren
Stellen einen Ertoly verspricht.
I'mvermessen bleiben : (1) einzelne Blössen in Dickungen, in Stangen- ima
Mittelhölzern, wenn ihre Fläche bis zu einer Breite von 20 Meter circa 800 Qua -
drammeter noch nicht umfasst, wobei nicht ausgeschlossen wiril, dass man die
Lage jenter in den Karten anzeigt, wenn man yelegentlich anderer Messungen wie
beriihrt; b. alle Blossen in angehend baubaren und älteren Hölzern, auf welchen
.
12
12
----- 70 / 164 -----
64
Aufforstungen darum vergebens wären, weil sie schon vor der Bestandesfällung,
namentlich aber während derselben keine Schonung zu erwarten hätten
8. Die Bestandesunterschiecie, welche in den Punkten 1 bis incl. 6 bezeich-
net wurden, bedürfen einer genanen geodätischen Fixirung nicht, wenn sie im
Samenwalde, wie im Ausschlagwalde nicht mindestens 0-6 Hektar Fläche umfassen;
es können aber solche Bestandesverschiedenheiten annähernd graphisch und
bei der Bestandesbeschreibung in Worten angedeutet werden.
S. 27.
Aufnahme von Verti. Während der Vornahme der aufgezählten geodätischen Operationen müssen
calwinkeln behufs con- in allen Thälern, auf den Höhenziigen, ferner bei den Linien, welche in der Rich-
struirung von Terrain- tung des stärksten Falles der Bergseiten liegen, jene Daten gesammelt werden,
profilen.
deren man oder insoweit man derselben nach §. 8 der Vermessungsinstruction zur
Zeichnung von Terrainprofilen, sowie zur ganz neuen Darstellung der Gebirgsformen
mittelst Schichtencurven (Isohypsen) oder nur zur Ergänzung dieser letzteren bedarf.
$. 28.
Sicherung der Vermes Es wird den Geometern wiederholt zur Pflicht gemacht, alle
sungspunkte. lleber- Vermessungsmarken mit jenen Schutz- und l’orsichtsmassregeln,
gabe der Punkte und welche dieselben oder mindestens ihre Standpunkte längere Zeit
Linien des Vermes-
simgswerkes an das
ohne Schwierigkeit auffinden lassen, zu versehen oder zu umgeben.
Localpersonale.
Ehe der verantwortliche Vermesser eines Forstes denselben verlässt, hat er
zuerst alle auf Befehl oder mit Bewilligung der Oberbehörden vorzunehmenden
Aenderungen an der Reviersbegrenzung, Eintheilung oder an anderen Punkten und
Linien des Vermessungswerkes im Walde auszuführen, dem Localpersonale eine
Skizze des Eintheilungsnetzes zu hinterlassen, und die vorläutigen oder schon
definitiven Marken desselben im Forste vorzuzeigen.
$. 29.
Andeutungen für das Für die rein geodätische Behandlung der Forstaufnahme und Flächenberech-
geodätische Verfahren nung geht eine specielle Anleitung dazu der Betriebseinrichtungsinstruction vor-
und die Flächenbe-
aus und wird hier nur im Allgemeinen bemerkt, dass die Hauptgegenstände, wie
rechnung. Hinweis auf
die Grenzen, die Anschluss- und Kreuzpunkte, ferner die wichtigsten Sicherheits.
die Specialinstruction
für die Vermessung
marken des Eintheilungsnetzes, Kunststrassen, unveränderliche Bauwerke und
wid Begrenzung der Wasserläufe mit Anwendung der genauesten Methoden und der dazu nöthigen In-
Staatsforste. strumente und Belielte zu vermessen sind, während innerhalb dieses Rahmens und
init Anschluss an denselben die Fixirung (les minder bedeutenden, zumal des ver-
änderlichen Details (wie der Bestandesparcellen), die Anwendung des graphi-
schen Verfahrens oder den Gebrauch von Boussolen, verbunden mit Winkelauftrag-
apparaten erlaubt, insoferne eine grössere Raschlieit der Arbeit dadurch zu er-
reichen ist.
Zur Flächenberechnung im Grossen verwendet man die Ziffern,
welche aus den genauen Winkel- und Längen-Messungen resultiren; zur Flächen-
berechnung im Detail genügen die Planimeter.
Formular 1.
Die Flächen-Grössen sind in der zugehörigen Tabelle (Form. 1) nach der
Ordnung, wie diese die Abtheilungs-Nummern und die Buchstaben der Bestandes-
----- 71 / 164 -----
65
parcellen, sowie anderer Interabtheilungen in den Karten anzeigen, und ent-
sprechend den verschiedenen forstlichen oder landwirthschaftlichen ('ulturarten
des Grundes cinzeln zu verzeichnen, zum Schlusse aber in iibersichtlichen Sum-
marien zu vereinen.
VI. Kartirung
$. 30.
Bezeichnungen der Dic Vorschrift zur Bezeichnung aller Gegenstände der geodätischen Aufnahunen
Karten. Die zu liefern- sowie für die Anwendung der Zeichen, Schriften und Farben bei der Kartenanfer-
den Arten der Karten, tigung ist in der Vermessungsinstruction enthalten; ferner finden sich die erklären-
deren Beschaffen-
heit und Zweck. line
den Beispiele in den Schema-Beilagen zu der bezeichneten Instruction.
weis auf die Special-
instruction für die Ver-
messung und Begren-
zung der Staatsforste.
VII. Taxatorische Vorerhebungen und Berechnungen behufs Nach-
weisung des thatsächlichen (gegenwärtigen oder concreten) Wald-
zustandes, sowie der gesammten Waldverhältnisse.
1 Ertragstafeln.
$. 31.
Welche Arten von Er Nach Verschiedenheit der Betriebsart, Holzart und Standortsgiite im All-
tragstafeln vorzube- gemeinen, und beim Hochwalde speciell getrennt für den schlagweisen und den
reiten sind. Verfabren Planterbetrieb, sind entsprechende Local-Ertragstafeln nach Juswahl und
bei der Anfertigung.
('ombination passender Probeflächen, die man beim Beginne oder während der
Bestandesbeschreibung und Milssenerhebung für diesen Zweck besonders genau
antzunehmen hat, zu begründen.
Die zu ermittelnden Factoren und Beträge zeigt das zu benitzende
Formular 2.
Formular 2.
In schwachen Stangenhölzern geniigen Proben von 900 Meter Fläche (in
horizontaler Projection), in starken Stangenhölzern von 1600 [.]Meter, in Mittel-
hölzern von 33600 [ Meter, endlich in Ilthölzern von 1400 [Meter. Die Probe-
lächen sind so abzugrenzen, dass nicht in Folge urichtig einbezogener oder aus-
geschiedener Randbäume (lie zu erhebenden Massengrössen umrichtig (zu gross
oder zu klein pro Flächeneinheit .-- 1 Ilektar) werden. Die zur Probe gewählten
Bestandesantheile sollen zwar in einem so vollen Schlusse stehen, als man ihn bei
der in Betracht kommenden Holz- und Betriebsart, namentlich aber bei den Stand-
Ortsverhältnissen der Fläche im besten Falle und in der Ausdehmung von 1 Hektar
nachzuweisen vermay, keineswegs aber soll man einen idealen Bestandesschluss
der Massenermittlung unterstellen, indem man die Dichtheit kleiner Baumgruppen
zum Massstab nimmt und für vermeintlich umgehörige Lücken einzelne Stämme
interpolirt.
9
